

 كتاب الرحلة المدرسية والمدرسة السيارة في نهج الهدي 
 كتاب الرحلة المدرسية والمدرسة السيارة في نهج الهدي الجزء الاول دار الزهراء للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  لبنان كتاب الرحلة المدرسية والمدرسة السيارة في نهج الهدي العلامة الشيخ محمد جواد البلاغي كتاب الرحلة المدرسية والمدرسة السيارة في نهج الهدي الجزء الاول دار الزهراء للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  لبنان 
 حقوق الطبع محفوظة  الطبعة الثانية   ه‍   م‍ 
 كلمة الناشر بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وال بيته الطيبين الطاهرين.
 قال تعالي في كتابه الكريم: بسم الله الرحمن الرحيم (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله، فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون).
 سورة ال عمران، الاية:  منذ ما يزيد علي نصف قرن، استوحي المرحوم العلامة الشيخ محمد جواد البلاغي هذه الاية الكريمة، ووضع كتابه (الرحلة المدرسية، والمدرسة السيارة في نهج الهدي)، وقد صدر في ثلاثة ا جزاء.
 وقد اتبع العلامة البلاغي (ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍) فيه طريقة جديدة مبتكرة في علم المناضرة، لا شك ستنال اعجاب القارء، وتاخذ بيده الي حقاءق ناصعة، اذ توضح بعض ما وقع في التوراة والانجيل من تحريف وتبديل، وذلك اعتمادا علي استدلالات مستمدة من القران الكريم الذي (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه) (سورة فصلت، الاية: ). 
 كما يبين الكتاب ويرد علي افتراءات ومغالطات عدد من المبشرين الضالين المضلين، المشوهين للحقاءق، كما عالج العلامة البلاغي قضايا فكرية تنير سبل المءمنين وتزيدهم تمسكا بالدين القويم.
 وما ان اصدرت دار الزهراء الكتاب بطبعته الثانية المصورة حتي نفدت الطبعة، وازداد الحاح القراء علي طلبه.
 وتحقيقا لرغبة القارء الكريم، وحرصا منها علي نشر كل مفيد، فقد عمدت دار الزهراء الي اصدار الكتاب في طبعة جديدة مصححة ومنقحة،  والتي بين يديك عزيزنا القارء  املين ان ترضي قراءنا الكرام، وان يحقق هذا الكتاب ما اراده مءلفه المرحوم العلامة البلاغي من نشر لنهج الهدي، وهداية الي الصراط المستقيم.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين دار الزهراء 
 بيان الاشارات الواقعة في اجزاء هذا الكتاب الي ما في العهدين تك: اشارة لسفر التكوين. وهو الاول من اسفار التوراة.
 خر: لسفر الخروج. وهو الثاني منها.
 لا لسفر اللاويين. وهو الثالث منها.
 عد لسفر العدد. وهو الرابع.
 تث لسفر التثنية. وهو الخامس.
 مز للمزامير. اي زبور داود.
 مت: لانجيل متي.
 مر: لانجيل مرقس.
 لو: لانجيل لوقا.
 يو: لانجيل يوحنا.
 اع: للكتاب المسمي اعمال الرسل. اي بعد المسيح. 
 وكل واحد من هذه الكتب مشتمل علي فصول يذكر عددها في عنوانها. وعلي فقرات فصوله باعدادها بالرقم فاذا اردنا الاشارة الي فقرة من الكتاب ذكرنا الاشارة الي اسم الكتاب علي ما كتبناه ههنا. ثم اشرنا الي الفصل بعدده بالرقم، ثم وضعنا بعد رقم الفصل نقطتين احداهما فوق الاخري. ثم رسمنا بعد النقطتين عدد الفقرة المقصودة بالاشارة.
 مثلا اردنا ان نشير الي الفقرة الثالثة عشرة من الفصل الثالث والعشرين من سفر الخروج رسمنا هكذا. خر :  والي الفقرة التاسعة والثلاثين من الفصل الثاني والثلاثين من سفر التثنية فهكذا تث :  واذا جعلنا خطا عرضيا بعد الرقم الاخير فالخط بمعني الي. والنهاية هو الرقم الذي بعد الخط، كما اذا اردنا ان نشير الي عدة فقرات من كل واحد من الاناجيل رسمنا هكذا. يو :    ومت :    ومر :    ولو :   . 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله بارء الخلق الهادي الي الحق الموفق للصواب نحمده ونشكره ونوحده ونستعين به ونساله النجاة من زلل الاهواء وتيه الضلال وعمي التقليد.
 وبعد فهذه سوانح موسومة " بالرحلة المدرسية: والمدرسة السيارة " رسمت فواءدها تذكرة للمدكر: خيلت فيها اني " عمانوءيل () ابن اليعازر () وقد علينا " قس " فاعددت قدومه غنيمة لتنوير فكري في المعارف، ورفع الشبهات التي تختلج في ذهني السيار في سياحة الحقاءق. فقلت له يا سيدي هل يمكن ان تمنحني من فواءد روحانيتك، وتروضني في ميدان الحق، وتسمح لي بالعفو في اسءلتي واللطف والارشاد في اجوبتك:
 التسمية بالاب عند النصاري القس: يا بني هذه وظيفة ارساليتي ولاجلها سهرت الليالي وبها نلت الرواتب والمراتب الدنيوية: ومنها ارجو الجلوس علي ماءدة المسيح في اليوم الاخير.
 
 عمانوءيل: شكرا لك يا سيدي، وارجو من لطفك سعة الصدر وحسن التحمل لما يصادف في اسءلتي مما يثقل علي سمعك.
 القس: سل يا عمانوءيل: وقل كل ما هو ضروري في بيان الشبهة وموضوع السءال، ولا تتعد الي جراة الاهواء والمبادء الفاسدة.
 عمانوءيل: بارك علي يا سيدي بروحانيتك لءلا تحملني الاهواء علي جراة الضلال ومعاداة الحق.
 القس: روح القدس يحل عليك يا بني وياخذ بيدك الي الصواب ويلهمك الحق.
 اليعازر: يا بني مالك لا تجري علي رسوم الاداب وحقوق الخطاب. اسفا علي تعبي في تعليمك.
 عمانوءيل: لقد ادهشتني يا والدي في هذا التوابيخ، واني لا احس من نفسي تقصيرا لانك قد جربتني في احوالي وعرفت اني حسب استطاعتي ومبلغ توفيقي ومعرفتي لا اظلم احدا حقه ولا احيد عن جادة الاداب فكيف اقصر في احترام سيدي القس! فانقذني يا والدي من ورطة القصور.
 اليعازر: يا ولدي مثل هذا الرجل الكبير لا يليق بمقام روحانيته الا ان تخاطبه بقولك " ايها الاب " كما هو الرسم الجاري عند المسيحيين، افلا تنظر في الجراءد والمجلات والكتب قولهم " الاب فلان. الاب فلان، الاباء اليسوعيون ". ولك العذر فان جلوسك مع المسلمين قد ضيع عليك رسوم الديانة المسيحية وادابها.
 عمانوءيل: يا والدي الرءوف الحريص علي نجاتي وتقواي. انك لا زلت تامرني بالتمسك بالكتاب المقدس واداب الانجيل، فهل ترضي لديانتي وتقواي ان اخالف الانجيل والمسيح وارتكب امرا نهي عنه 
 المسيح كنهيه عن الشرك بالله.
 اليعازر. ما هذا يا ولدي فهل عندك شء جديد خفي علي اجيال المسيحيين مع انك تستند له بالانجيل، ان هذا شء عجيب غريب.
 عمانوءيل. ايها الوالد الرءوف قد جاء في العدد التاسع من الاصحاح الثالث والعشرين من انجيل متي في خطاب المسيح للجموع وتلاميذه. قوله " لا تدعوا لكم علي الارض ابا فان اباكم واحد وهو الذي في السماوات ".
 اليعازر: ما تقول انت ايها الاب فيما اتي به عمانوءيل من الغراءب في الدين المسيحي.
 القس: يا اليعازر قد فتح نجلك الموفق عمانوءيل كنز هذه الحقيقة التي اضطهدها قومنا بالاخفاء رغما علي هتاف الكتاب المقدس بها. واني لا زلت اتجرع من هذا الخطاب غصص الاذي، ويمنعني من النهي عنه خوفي من اخواني الروحانيين لاجل حرصهم علي فخفخة هذا اللقب الذي ابان الانجيل ضلاله الساري من عواءد الامم الوثنية، وقد الجاتني معرفة نجلك الموفق وحريته من اسر التقليد الاعمي الي ان ابوح لك بسري، فلا تخاطبني يا اليعازر بعد هذا بقولك " ايها الاب ".
 اليعازر: يا سيدي اذا كنت تري في ولدي معرفة وحرية ضمير فتلطف علي وعليه بتعليمه وارشاده فيما يسال ولك بذلك عظيم الاجر وقد وهبته لخدمة روحانيتك.
 عمانوءيل: لا زال القس يبتدءني بالتعليم ويجاملني بالجواب فجري يوما في مجلس حافل ذكر تاريخ العالم والخليقة، فاخذ فيه كل واحد طرفا حسبما سمعه من الاهواء الجديدة، فصعب علي ذلك في ديانتي، وقلت اسمحوا لي ايها السادة بالاستفسار عن هذه الامور حسب 
 اصولنا المعقولة المحكمة عند الالهيين.
 واما الذي تخوضون فيه فانه يحتاج الي تمهيد اصول معقولة علي اساس رصين لا يرجع الي تقليد وطفرة وراء الاهواء المعرقلة عن الوصول الي الحقاءق المنزهة.
 الحاضرون: حقا تقول. فاستفسر كيف شءت.
 عمانوءيل. يا سيدنا القس افدنا شيءا من تاريخ الكتاب المقدس في الخليقة.
 القس: هل عندك نسخة من التوراة او نسخ متعددة.
 عمانوءيل: نعم عندي نسخ عبرانية وعربية وغير ذلك.
 القس: احضرها واقرا من اول التوراة في سفر التكوين.
 عمانوءيل: فقرات حتي بلغت الفصل الثاني من سفر التكوين فوجدت في العدد الثاني والثالث منه ان الله جل شانه (استراح في اليوم السابع من جميع عمله الذي عمل. وبارك الله اليوم السابع وقدسه لانه استراح فيه من جميع عمله الذي عمله.
 فقلت: يا سيدي القس:
 هل يتعب الله في خلقه لكي يستريح اذا فرغ.
 فما بال التوراة لا تراعي جلال الله وتتجنب التعبير السخيف في نسبة الاستراحة الي الله.
 القس: هذا تسامح في التعبير ليس فيه كبير ضرر. وانك ستلاقي من التوراة شيءا كثيرا مما هو اوحش من هذه العبارة. فان كنت تضجر من مثل هذا فما حالك اذا قرات الكثير مما هو اوحش واوحش يا عمانوءيل روض ذهنك علي التحمل وعدم النفرة. 
 جمعية الهداية والتوراة عمانوءيل: سمعا لامرك يا سيدي. ولكن عندي سءال اخر يرتبط بقول التوراة " وبارك الله اليوم السابع وقدسه " وهو ان جمعية كتاب الهداية المطبوع بمعرفة المرسلين الامريكان قد كتبت في الجزء الرابع في صحيفة  في سطر  ان الله لم يقل في التوراة (وبارك الله اليوم السابع وقدسه) فكيف يكون هذا الانكار من جماعة من المرسلين المبشرين الداعين الي الهدي واجتناب الكذب؟
 وكيف يكتبون هذا ويطبعونه وينشرونه في العالم؟
 هل يظنون ان الناس لا ينظرون في العدد الثالث من الفصل الثاني من سفر التكوين.
 اما انهم جنوا علي روحانية المسيحيين جناية عظيمة.
 القس: لا يغرك اسم الجمعية الرسولية. فانا من ههنا اتينا: اقرا:
 عدن  والدجلة  والفرات عمانوءيل. فقرات في العدد الثامن الي الخامس عشر وحاصل ما قراته هو ان الله خلق ادم وغرس جنة بعدن شرقا ووضع ادم فيها وانبت في وسطها شجرة الحياة وشجرة معرفة الحسن والقبيح وكان نهر يخرج من عدن ليسقي الجنة وينقسم الي اربعة انهر:
 فيشون وجيحون وحداقل " اي الدجلة " والفرات.
 فقلت: يا سيدي القس هل تسمح لي بان اسالك عن هذا المكتوب.
 القس: سل ما تشاء. 
 عمانوءيل: عدن المذكورة هنا، وفي كتاب اشعيا في العدد الثالث من الاصحاح الحادي والخمسين، وفي كتاب حزقيال في العدد التاسع من الاصحاح الحادي والثلاثين، وفي كتاب يوءيل في العدد الثالث من الاصحاح الثاني هل هي عدن المعروفة في ارض اليمن علي بوغاز باب المندب.
 القس: الظاهر انها هي.
 عمانوءيل: يا سيدي الدجلة التي تخرج من جبال ارمينية وتصب في خليج فارس قريب البصرة. والفرات الذي يخرج من بلاد " ارضروم " ويصب في خليج فارس ايضا.
 كيف يصح ان يقال: انهما يخرجان من عدن.
 وكيف يتجه ذلك في المحسوس من جغرافية البلاد والانهار المذكورة.
 القس: حقا تقول ولكن لا بد من اعمال النظر والفكر لحل هذا المشكل.
 وكيف نقدر ان نقول ان هذا المذكور في التوراة غلط. ولا نقدر ان نقول انه صحيح.
 اقرا يا عزيزي:
 نهي ادم عن الشجرة والكذب والحية والصدق عمانوءيل: فقرات من حيث انتهيت حتي وصلت الي العدد الثامن من الفصل الثالث من سفر التكوين واذا فيه ما حاصله ان الله جعل ادم في جنة عدن وقال له من جميع شجر الجنة تاكل واما شجرة معرفة الحسن والقبيح فلا تاكل منها لانك يوم تاكل منها موتا تموت. 
 ثم خلق الله من ادم امراته " حوا " وكانا عريانين وهما لا يخجلان لانه ليس لهما شعور معرفة الحسن والقبيح.
 وكانت الحية احيل حيوانات البرية فقالت لحوا احقا قال الله: لا تاكلا من كل شجر الجنة؟ فقالت حوا: من شجر الجنة ناكل واما ثمر الشجرة التي في وسط الجنة فقال الله: لا تاكلا منه ولا تمساه لءلا تموتا فقالت الحية للمراة لا تموتان، بل ان الله عالم انه يوم تاكلان منه تنفتح اعينكما وتكونان كالله عارفي الحسن والقبيح. فلما اكلا منه انفتحت اعينهما " اي حصل لهما شعورا المعرفة " " وعرفنا انهما عريانان فصنعا لانفسهما مازر ".
 ولما انتهيت الي هنا اطبقت التوراة متضجرا ووضعتها علي الارض مبهوتا قد اخذتني الحيرة التي كانت تعتريني كلما قرات هده الكلمات المهولة.
 القس: مالك يا عزيزي لا تقرا. مالي اراك مبهوتا.
 عمانوءيل: هل تسمح لي ان اسال بحرية مطلقة فاني اعد حضوري بحضرتك غنيمة لاستفاداتي ولمداواة علل الشكوك التي شغلت فكري واتعبته منذ زمان طويل. اني بحسب ديانتي اعتبر هذه التوراة كتاب الله الذي جاء به رسوله موسي عليه السلام وحينما يقع نظري فيها علي كثير من مضامينها المقلقة تقوم قيامتي في الحيرة.
 اليعازر: يا قليل الايمان هل يكون في كتاب الله شك وحيرة.
 اسفا علي اني تركتك تجالس بعض المسلمين وتنظر في كتبهم، فان هذا هو الذي كدر عليك موارد الايمان التي صفاها لك السلف .
 عمانوءيل: ايها السيد الوالد اني كنت في طفولتي اتثاقل من الذهاب الي المكتب فكنت انت توبخني علي التثاقل وتقول لي:
 ويلك اتريد ان تبقي غبيا. فلو انك يا والدي تركتني علي حالي 
 لكي اعيش علي بسيط الايمان وتقليد السلف، لا اعرف ما في الكتب ولا ادرس من العلم شيءا، او تركتني اذهب الي مكاتب الطبيعيات فلا التفت الي الدين ومعارفه. واما اذا انفتحت عيني فاسمح لي يا والدي الرءوف بان اتبصر في الحقاءق.
 القس: يا عزيزي اليعازر ان الشكوك لا يحسن ان تقابلها بالتوبيخ. بل الواجب مداواتها بالبيان الشافي وازاحة علتها بالبحث عن الحقيقة.
 فدع عمانوءيل يبحث عن الحقاءق ليكون ايمانه علي اساس ثابت تقر به عيناك.
 عمانوءيل: ايها الوالد ان توبيخك لي يبين انك قد احسست قبلي ان فيما قراناه معركة شكوك.
 فشاركني يا والدي في استيضاح الحقاءق فان الحقيقة بنت البحث.
 اليعازر: تكلم يا ولدي بما تريد واياك واللجاج في العناد.
 هل عند الله جل شانه كذب وغش؟؟
 عمانوءيل: هل عند الله جل شانه كذب وغش وخداع؟؟
 القس: حاشا وكلا.
 عمانوءيل. كيف يقول الله لادم:
 واما شجرة معرفة الحسن والقبيح فلا تاكل منها لانك بيوم تاكل منها موتا تموت.
 وقد اكل ادم من الشجرة فلم يمت. وكيف لا يكون هذا الكلام 
 من التوراة كذبا علي الله وافتراء.
 فهل يرضي سيدي القس وسيدي الوالد ان تكون الحية اصدق من الله فان التوراة تقول ان الحية قالت لحوا: لا تموتان بل يعلم الله انه بيوم اكلكما من الشجرة تنفتح اعينكما وتكونان كالله عارفي الحسن والقبيح.
 والتوراة ايضا تبين صدق الحية وحسن نصيحتها وتقول لما اكل ادم وحوا من الشجرة انفتحت اعينهما وعلما انهما عريانان.
 يا سادتي فماذا نقول لمن يقول لنا: ان توراتكم تنسب الي الله منقصة الكذب والخديعة وتنسب الي الحية فضيلة النصيحة والصدق.
 يا سادتي وان رءيا يوحنا تذكر في العدد التاسع من الاصحاح الثاني عشر ان الحية القديمة هو المدعو ابليس والشيطان الذي يضل العالم. فوا فضيحتاه يا سادتي.
 القس: الموت الذي خوف الله به ادم ليس هو الموت الجسماني بل هو الموت الروحي فان ادم لما تعدي الوصية استوجب سخط خالقه وهذا هو الموت الروحي.
 عمانوءيل: يا سيدي قد رايت هذا الكلام في كتاب جمعية الهداية المطبوع بمعرفة المرسلين الامريكان في الجزء الثاني صحيفة  ولكن نفس التوراة تبين غلط هذا الاعتذار البارد. فانها تقول: ان ادم قبل اكله من الشجرة كان لا يعرف الحسن والقبيح حتي انه لا يميز انه عريان ولا يخجل. فليس له حينءذ حياة روحية بل ان ذلك همجية وموت روحي.
 وان من يكون علي مثل هذا الحال لا يدرك قبح المخالفة ولا يصح السخط عليه. وكيف يصح السخط علي من لا يعرف الحسن لكي يعرف حسن الطاعة ويرغب فيها. ولا يعرف القبيح والشر لكي يعرف قبح المخالفة للوصية. يا سيدي بل مقتضي التوراة ان اكل ادم من الشجرة 
 اوجب له الحياة الروحية حيث صار كالله عارف الحسن والقبيح والخير والشر، وصار قابلا بمعرفته لان يشرق في قلبه نور العرفان والايمان والرغبة في الطاعة  فالعفو يا سيدي  من هذا الجواب الساقط.
 واني واثق بانك تعرف غلطه ولكن لك في ذكره غرض لم اعرفه عاجلا. ويا ليتني عرفته.
 القس: حقا تقول ولكن يمكن ان يكون معني قوله " موتا تموت " انه يصير ممن يعرض عليه الموت ولا يبقي خالدا وان اكله من الشجرة يغرس في جسمه بذور الموت ويجعله مستعدا لاسباب الفناء. ومثل هذا التعبير جاءز في الكلام.
 عمانوءيل: يا سيدي وهذا الجواب ايضا لجمعية كتاب الهداية وان نفس التوراة ايضا تبين غلطه فانها توضح ان ادم لم يخلق للبقاء بل قد وقعت المحاذرة والتدابير الاحتياطية لءلا ياكل من شجرة الحياة فيعيش الي الابد ولاجل ذلك طرد من الجنة واقيمت الحراسة علي شجرة الحياة خوفا من ان ياكل ادم فتدوم حياته. كما ستسمعه. فالتوراة تقول. ان ادم من يوم خلق قد غرس التقدير في جسمه بذور الفناء. والموت التقديري لازم له ومقدر علي استعداد طبيعته قبل اكله من الشجرة.
 القران ميزان الحق القس: ان قران المسلمين يذكر بعض قصص التوراة فهل هو يذكر في قصة ادم مثل ما ذكرته التوراة.
 عمانوءيل: يا سيدي ان القران قد كرر ذكر هذه القصة علي حسب الدواعي لذكرها فلم يذكر ان الشجرة هي شجرة معرفة الحسن والقبيح ولم يذكر ان ادم قبل اكله منها كان لا يعقل الحسن والقبيح ولم 
 يذكر ان الله خوفه بالموت. بل تذكر سورة طه المكية في الاية  وما بعدها ان الله حذره من ابليس وخوفه بالخروج من نعيم الجنة والوقوع في شقاء العيش فان الجنة له دار نعيم وراحة لا يجوع فيها ولا يعري ولا يظما ولا يضحي.
 بخلاف ما اذا خرج منها  فوسوس اليه الشيطان فقال (يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي). وفي سورة الاعراف المكية الاية () وسوس لهما ابليس (وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين)، (فدلاهما بغرور) الاية () وخداع وكذب.
 ولم يذكر القران ان ادم وامراته كانا قبل ذلك عريانين وهما لا يعلمان ولا يخجلان لانهما ليس لهما شعور يعرفان به الحسن والقبيح.
 بل ذكر في سورة الاعراف الاية  انهما قبل ذلك كان عليهما لباس فنزع عنهما لباسهما وبدت لهما سءاتهما. فالقران في هذه القصة علي ضد التوراة ينسب الكذب والخداع الي الشيطان واخرج من القصة كل خرافة.
 القس: قد رايت هذا كله في القران وعرفته.
 اليعازر: يا سيدي اذن فماذا تقول في هذا الاختلاف بين التوراة والقران.
 القس: ما عليك سما اقول دعه كامنا في قلبي ولعلما اعرف في بعض الاوقات صفاء افكارنا فاتكلم.
 اقرا يا عمانوءيل من حيث انتهيت.
 الله ليس بجسم ولا يخفي عليه شء عمانوءيل: فقرات في الفصل الثالث من التكوين من العدد (الثامن 
 الي الثاني عشر فوجدت ما حاصله ان ادم وحوا سمعا صوت الاله متمشيا في الجنة عند هبوب ريح النهار فاختبا عن الله في شجر الجنة.
 فنادي الله ادم: اين انت؟
 فقال ادم سمعت صوتك فاختبات لاني عريان.
 فقال الله: من اعلمك انك عريان. هل اكلت من الشجرة..
 وحين قرات هذا اخذتني الحيرة ايضا وسكت مطرقا.
 اليعازر. اراك قد عاودتك الوساوس الشيطانية يا عمانوءيل.
 اسفا علي ايمانك.
 القس: دع هذا الكلام يا اليعازر واترك ولدك يحقق بحريته. وماذا يفيده توبيخك واسفك اذا بقي يتجرع غصص الشكوك. فدعه يبوح بما عنده فلعلما يرتاح من علل الشكوك.
 تكلم يا عمانوءيل.
 عمانوءيل. يا سيدي الا تسمع كلام التوراة يقول: ان الله جسم يتمشي وله صوت، ويختبء عنه ادم، ويقول لادم:
 اين انت من اعلمك انك عريان؟
 هل اكلت من الشجرة؟
 القس: يا بني هذا كلام نبوي يتسامح فيه ولعلما ابين لك امره في وقت اخر.
 عمانوءيل: يا سيدي هل وظيفة الكلام النبوي ان يجري علي المضامين الخرافية السخيفة، وعلي غير المعقول.
 فهل من اللاءق بالعلم والادب وجلال الله وشرف النبوة ان نسامح 
 الكلام النبوي فيما لا نسامح فيه كلام الادميين.
 القس: اقرا من حيث انتهيت يا عمانوءيل. فلعلما ترتاح بعد هذا من نفس قراءتك لكتاب الله وترتفع شكوكك ويشرق في قلبك نور الايمان.
 الله هو القادر الواحد القهار عمانوءيل: فقرات في الفصل الثالث من العدد الثاني والعشرين الي الرابع والعشرين. وفيه: ان ادم لما اكل من الشجرة قال الله " جل شانه ": هو ذا ادم صار كواحد منا عارف الحسن والقبيح والان يمد يده فياخذ من شجرة الحياة ايضا فياكل ويعيش الي الابد.
 فاخرجه الله من الجنة واقام شرقيها لهيب سيف متقلب لحراسة طريق الشجرة.
 فلما انتهيت الي هنا وضعت التوراة علي الكرسي وقمت متضجرا قاءلا وا ويلاه حتي متي اغيظ سيدي الوالد بالكلام. بل اسكت وليغل قلبي بنيرانه.
 يا ليتني لم اكن قرات.
 القس. دع عنك يا عمانوءيل الضجر وتكلم بما عندك فانا ضامن لك رضا سيدك الوالد فانه لا يريد منك الايمان بالتقليد الاعمي.
 ولكنه لاجل اشتغاله بالتجارة وقلة ممارسته العلوم وقلة قراءته الكتاب المقدس لم يلتفت الي مواقع سءالاتك العلمية.
 ويحق له بما هو فيه ان يستكثر هذه الاعتراضات الكبيرة علي فصلين صغيرين من التوراة. 
 هات ما عندك:
 عمانوءيل: اسمحا لي بالعذر يا سيدي القس ويا سيدي الوالد فاني منذ صرت اتلو التوراة بتفهم وتعقل صرت اتجرع غصص الاشكالات المهولة ولا اجد من يشفي علتي. ولما سعدت بلقاء سيدي القس رجوت ان يكشف عني غمامة الشكوك.
 فاذا اصغي الي بسمعه برهة من الزمان فقد صفا لي الوقت لاستيضاح الحقاءق علي ناموس الحرية والصواب. ولكن سيدي الوالد يريد ان يكدر علي هذا الصفاء وانا لا اريد ان اغيظه فما هي حيلتي.
 اليعازر: هل تظن يا ولدي انه يهون علي ان تتجرع الغصص وتعاني الكروب.
 ولكني اخشي ان تكون شكوكك هذه من ضلال الاوهام. بيد اني واثق بمراقبة حضرة القس لك لكي يردعك عن شطحات الكلام وزيغ البحث. فتكلم:
 عمانوءيل: ما هو المعني المعقول اللاءق بجلال الله في التوراة عن قول الله " هو ذا ادم صار كواحد منا في معرفة الحسن والقبيح " ومن هم الجماعة الذين يعنيهم الله بقوله منا. فهل تري التوراة تعلم بتعدد الالهة.
 افلا يقلقني هذا الكلام مع قول الاصل العبراني ههنا " ويامر يهوه الوهيم " اي الهة. فان الياء والميم في اللغة العبرانية علامة الجمع.
 وان مضمون الكلام الذي قراته من التوراة هو ان الله جلت عظمته قد خاف من عاقبة ادم اذ صار كواحد من الالهة. فصار الله يحاذر منه علي الجمهورية واستقلالها بالسياسة حتي اعمل الاحتياطات اللازمة لءلا يغلبه ادم علي شجرة الحياة فيزيد الخطر والتهديد علي المملكة. 
 يا سيدي كيف لا اجزع وهذا حال التوراة التي نعتبرها كلام الله لرسوله موسي.
 القس: مهلا يا عمانوءيل لا تتكلم بحرارة فان الله سينور ضميرك بنور الهدي، ولعلما تحل هذه العقدة من قلبك بسماع كلمتين من الحقيقة حينما يسمح الوقت ببيانهما.
 عمانوءيل: يا والدي اسالك بحنوك الابوي لو كنت انت لا تدري بوجود هذه الامور في التوراة وجءتك انا وقلت لك ان بعض الكتب تنسب الي جلال الله هذه الامور التي ذكرناها في قصة ادم.
 افلست تقول ان هذا كفر من ضلالات الوثنية.
 القران ميزان الحق اليعازر: نعم. ولكني مقتنع بان التوراة كلام الله فاللازم علي ان اغض النظر عن هذه الامور.
 يا عمانوءيل انظر في قران المسلمين، هل تجد فيه ذكرا لهذه الامور التي اعترضت بها.
 عمانوءيل: قد تصفحته مرارا فوجدته منزها عنها وعن امثالها. وها هو حاضر في الوجود لكل من يقراه.
 اليعازر: ان هذا يكثر منه عجبي.
 سرنديب وادم عمانوءيل. رايت في كتب الجغرافيا والتاريخ ان في جزيرة سرنديب " سيلان " جبلا يسمي بالانكليزية " ادمس بيك " وايضا بين 
 الجزيرة وقارة اسيا صخور عظيمة منتظمة في البحر يتعسر عبور السفاءن مما بينها تسمي بالانكليزية " ادمس بريدج " فما شان ادم في ذلك.
 القس: ان المسلمين يذكرون عن تقاليدهم ان ادم اهبط من الجنة في جزيرة سرنديب وعبر منها الي قارة اسيا. واسم الجبل والجسر تذكار تاريخي متسلسل شاهد لما يقوله المسلمون.
 عمانوءيل: يا سيدي اذا لم يطابق ما يقوله، المسلمون مع ما تذكره التوراة فهل يسوغ لي ان اقول ان اقوال المسلمين خرافية.
 القس: لا. لا يسوغ ولا تقل.
 اليعازر: قم يا ولدي الي غرفتك وارح فكرك.
 عمانوءيل والكتب عمانوءيل: قمت متفكرا فيما قاله القس اخيرا وجلست بحيث اسمع مكالمة والدي مع غبطة القس. فقال يا سيدنا القس ان حال عمانوءيل يقلقني وامره يريبني فانه زيادة علي مجالسته للمسلمين وجدته يوما وعنده كتاب يسمي " اظهار الحق " وهو يطالعه بالامعان والرغبة فسالته عنه فقال: هو كتاب لعالم كبير من المسلمين فساءني ذلك.
 وذاكرت بعض الاخوة فقال: اشتر له كتاب هاشم العربي ترجمة مقالات جرجيس سايل مع التذييلات وكتاب " الهداية " للجمعية المصرية المسيحية المطبوع بمعرفة المرسلين الامريكان وكتاب الرحلة الحجازية للشيخ غريب ابن الشيخ عجيب فاشتريتها له وامرته بمطالعتها.
 وصرت اترصد حاله بمطالعتها فلم اجد منه ابتهاجا بها.
 بل وجدته عند مطالعتها يولول ويدمدم في نفسه. 
 القس: لم يكن من الصالح شراءك له هذه الكتب فان فيها من التعصب، ومخالفة الواقع، وعدم المعرفة بما في الكتب المقدسة شيءا كثيرا يزعج صاحب المعرفة والشعور الحر، ويجعل الديانة المسيحية علي خطر.
 اليعازر: ثم بعد ايام وجدت عنده كتبا يطالعها بارتياح وابتهاج. ولما سالته عنها قال لي: ما كنت احسب انه يكون في المسلمين عالم هكذا عارف بالكتب المقدسة جميل المباحثة طيب المكالمة.
 وها انا ذا واثق بانه لا يوجد في اخبار اليهود وروحانية المسيحيين مثل هذا الرجل في علمه بالكتب المقدسة. فقلت له دعنا من هذا التمجيد الفارغ. ما هي الكتب ولمن هي؟ وفي اي موضوع تبحث؟
 فقال: هي كتاب " الهدي " جزء ان، و " رسالة التوحيد والتثليث " الجميع لكاتب الهدي النجفي. في الرد علي هاشم العربي. وجمعية الهداية. وعبد المسيح الكندي..
 والان يا سيدي ما ادري ماذا اصنع مع ولدي الوحيد عمانوءيل.
 وها هو كما تراه. وكاني عن قريب قد خسرت ديانته المسيحية بانقلابه الي الديانة الاسلامية الوحشية الوثنية.
 عمانوءيل: فسمعت القس يقول. لا. لا. يا اليعازر ان الديانة الاسلامية لا يمكن لاحد ان يقول. انها وحشية وثنية.
 فاطرق والدي ثم قال: والان ماذا اصنع يا سيدي مع ولدي عمانوءيل.
 القس: يا اليعازر ان افكار ولدك راقية وتنبهاته جيدة يتكلم علي اساسات متقنة بحجة معقولة لم يقيد نفسه التعصب وتقليد الاواءل، ولم يتسرع بهملجة العصريين الي حب الجديد والاقتناع بالتخمينات 
 الوهمية، ومخالفات العقل. فليس من الصالح ان تضرب علي افكار ولدك فتضطره الشكوك في الديانة الخاصة الي الطفرة الي مبادء الالحاد كما عم هذا الداء في اوروبا وامريكا. اذ صارتا كعاصمة الالحاد بعد ان كانتا زاهيتين زاهرتين بالديانة الالهية.
 فان التدين بالالهية علي الحقيقة والحجة القويمة هو المهم الاولي والتدين الاساسي.
 واما التدين بالنبوات الخصوصية فهو امر ثانوي، تتجلي حقيقته بالاستضاءة بانوار الاساسيات الحقيقة في الالهية.
 والان اري الدواء الناجح لولدك امرين:
 احدهما: ان يتلمذ علي روحاني واسع العلم، حسن الاطلاع، جيد الانصاف، شريف المكالمة، لين العريكة، حر الضمير، عارف بفلسفة التعليم، برء من التعصب لم يستعبده الهوي، ولا تاخذه في الحق لومة لاءم، ولا طمع في رتبة او راتب.
 وثانيهما: ان توضع علي ولدك يد بركة وقداسة لكي يحل عليه روح القدس فيفهمه الحق بالتوفيق والتسديد.
 اليعازر: ها انا ذا اقول قولا لا تحسبه يا سيدي تمجيدا تمليقا لحضرتك بل اقوله عن اعتقاد صميمي وهو: ان الدواء الناجح الذي تذكره لولدي لا اراه موجودا الا عند روحانيتك وقداستك.
 فارجو الترحم علي وعلي ولدي بالاقامة لاجلنا، بل لاجل الديانة المسيحية اذ تقوم بنجاح كبير بالتبشير في هذا القطر العظيم. فاني ارجو ان يكون لك نجاح كبير في اجتلاب المسلمين الي المسيحية.
 القس: يا اليعازر ما سمعت لمرسل مسيحي نجاحا يذكر في تبشيره بين المسلمين. 
 ومن المدهش اني لم اجد بين الهندوس مبشرا مسلما. ومع ذلك اري الهندوس يتقاطرون علي الديانة الاسلامية علي رغم كثرة المبشرين فيهم من المسيحيين وملاطفاتهم بالعنايات الصحية ونشر الكتب المقدسة بلغاتهم وموافقتنا لهم في امر الثالوث والاقانيم وتجسد الاله. مع تاييد ذلك بسلطة السياسة.. وهكذا يبلغني عن سودان " افريقيا) بمصادر وثيقة.
 افليس هذا من العجيب.
 اليعازر: ما هو السبب والسر في ذلك.
 القس: ان كنا لا نعرفه فدعنا لا نعرفه حالا.
 عمانوءيل: لم ازل مصغيا الي كلمات والدي وغبطة القس وكانت كل كلمة من كلمات القس تغرس في ضميري غرسا صالحا امل ان اجتني ثمره الطيب في وقت قريب.
 القس: اقرا يا عمانوءيل من حيث انتهيت.
 قصة ولدي ادم، والتوراة وخللها، وتراجمها وتحريفها عمانوءيل: فقرات حتي وصلت الي العدد الثامن من الفصل الرابع من سفر التكوين وفي اوله بالترجمة الحرفية " وقال قاين الي هابيل اخيه وكان بكونهما في الحقل. وقام قاين الي هابيل اخيه وقتله ".
 فقلت يا سيدي هذا كلام مبتور المعني مختل النظام ظاهر النقيصة والسقط. فماذا قال قاين لاخيه؟
 وماذا كان بكونهما في الحقل؟
 القس. انظر في الاصل العبراني المطبوع. والكتاب المقدس 
 عند اليهود وطابقهما مع ما ذكرت فربما كان التغيير من الترجمة.
 عمانوءيل: نظرت في الاصل العبراني فكان ما ذكرناه من الترجمة ترجمة حرفية بتمام المطابقة.
 القس. انظر يا عمانوءيل في الحواشي.
 عمانوءيل: ليس في الحواشي اشارة الي هذا العدد الثامن الا قولها " بلا پاسوقا " يا سيدي وماذا تنفع الحواشي.
 فهل ندم الله علي انزال التوراة علي موسي ناقصة فانزلها بعد ذلك تامة علي كاتب الحواشي.
 القس: اقرا الاصل العبراني.
 عمانوءيل: فقرات " ويامر قاين ال هابيل اخيو. ويهي بهيوتم بشدة. ويقم قاين ال هابيل اخيو ويهرجو ".
 القس: ماذا عندك من التراجم.
 عمانوءيل: عشر نسخ:
   عربية طبع وليم واطس في لندن سنة  علي النسخة المطبوعة في روميه سنة .
   اخري توافقها في الترجمة سقطت ورقتها الاولي اظنها طبع بيروت.
   عربية فرغ من اصطناع صفاءحها في بيروت في تموز سنة .
   الطبعة الثامنة في المطبعة الامريكانية في بيروت سنة .
   الطبعة الثانية عشر سنة .
   طبع دي سارا هو جسون سنة . 
   فارسية طبع رچارد واطس في لندن سنة .
   طبع وليم واطس في لندن سنة .
   طبع تومس كنستبل في ادن برغ سنة .
   ترجمة بروس طبع لندن سنة .
 القس: انظر في هذه التراجم ماذا تقول وماذا تذكر.
 " عمانوءيل " في النسخة الاولي والثانية " وقال قاين لهابيل اخيه لنخرج الي الحقل ولما صارا في الحقل قام قاين علي هابيل اخيه وقتله ".
 ونقل اظهار الحق عن التراجم العربية المطبوعة سنة  و  م انها تقول " وقال قاين لهابيل اخيه تعال نخرج الي الحقل.
 الي اخره ".
 فزادت هذه التراجم من عندها قولها " لنخرج الي الحقل: تعال نخرج الي الحقل " وحرفت فيما بقي لتجعل الكلام له شء من الفاءدة. وقد انزلت توراة جديدة بزيادة وتحريف..
 وفي النسخة الثالثة والرابعة والخامسة " وكلم قاين هابيل وحدث اذ كانا في الحقل ان قاين قام علي هابيل اخيه فقتله " وعلي نهجها جرت النسخة الثامنة والتاسعة والعاشرة وهذه التراجم الثلاثة حرفت وبدلت.
 فان الاصل العبراني " ويامر " وترجمته " وقال " واما قولهم " وكلم " فاصله في اللغة العبرانية " ويدبر " وزادوا قولهم " ان " تعديلا للكلام وهي زيادة تحريفية.
 والترجمة السادسة رات انها ان قالت في الترجمة " وكلم " كان تحريفا فاضحا، وان قالت: " وقال " كان الكلام ناقصا مبتورا بالمرة.
 فقالت وقاول قاين هابيل اخاه " فوقعت باشد التحريف وبقي الكلام 
 مبتورا. فانه يقال لهذه النسخة علي ماذا قاول قاين هابيل هل قاوله علي تحريف التوراة؟!
 والنسخة السابعة قالت: " وقاين برادر خودرا كفت كه بيا " فزادت قولها " كه بيا " وحرفت في الباقي.
 يا سيدي وان هذا التلاعب والتحريف في التراجم مما يشهد بانهم راوا خلل الاصل العبراني فارادوا ان يءلفوا توراة جديدة.
 لكن يا سيدي ان التراجم التي زادت علي العبراني قولها:
 " لنخرج الي الحقل. تعال نخرج الي الحقل " قد اتبعت بهذه الزيادة للنسخة السامرية والنسخة اليونانية.
 افلا يكون هذا عذرا لها.
 القس: هل ندم الله علي انزال التوراة ناقصة علي موسي فانزلها بعد ذلك تامة علي كاتب السامرية واليونانية.
 عمانوءيل: ما هو السبب في خلل الاصل العبراني ونقصانه حتي صار ملعبة للمترجمين.
 القس: ما ادري عاجلا ماذا اقول لك ولكن اقرا وليسمع اليعازر.
 جمعية كتاب الهداية  والصدق  والامانة عمانوءيل: يا سيدي هذا المقام قد ذكرني شيءا اضحكني كثيرا فاني رايت في كتاب جمعية الهداية المطبوع بمعرفة المرسلين الامريكان في الجزء الثاني صحيفة  من الطبعة الثانية. 
 ان هذه الجمعية الرسولية التبشيرية المقدسة الناهضة للتهاجم علي المسلمين وقرانهم قد قالت ما هذا نصه، " ثم ان مراعاة القران للسجع مقدمة عنده علي الحقاءق.
 فقال قابيل: لانه علي وزن. هابيل " ثم اخذوا بالانتقاد علي ذلك.
 وربما اغتررت بادء بدء بسمعة مجدهم لكن الحقيقة كشفت عن انه لا يوجد في القران لفظ قابيل ولا لفظ هابيل اصلا.
 فضحكت يا سيدي من ايقاع التسرع والتعصب لهم في هذه الورطة الكبيرة.
 ولكني خجلت كثيرا يا سيدي من رجوع هذا الوبال علي مجد روحانيتنا وارسالية المسيحيين.
 القس: ان التعصب يورط باكثر من هذا.
 ولتكن غيرتك لمجد الحق والصدق لا للفخفخة القومية. اقرا يا بني.
 حديث بابل  والبلبلة عمانوءيل: فقرات حتي بلغت الفصل الحادي عشر من سفر التكوين فوجدت في العدد الرابع منه الي الثامن ما حاصله " ان بني ادم اجتمعوا بعد الطوفان لكي يبنوا لهم مدينة حصينة عالية لءلا يتبددوا فنزل الله لينظر المدينة .
 وقال الله. هذا شعب واحد ولسان واحد وهذا ابتداءهم بالعمل والان لا يمتنع عليهم كل ما ينوون ان يعملوه.
 تعالوا ننزل ونبلبل لسانهم حتي لا يسمع بعضهم لسان بعض ". 
 فاطبقت التوراة متبسما ناظرا الي وجهي والدي والقس انتظر ابتداءهما بالكلام.
 اليعازر: يا ولدي اري من سيماء عينيك ان صدرك مملوء كلاما.
 تكلم يا ولدي بكل حرية من جانبي من هذا اليوم وما بعده.
 عمانوءيل: يا سيدي كيف يحتاج الله في علمه الي النزول لكي ينظر المدينة؟ وكيف يحتاج في قدرته الي النزول لكي يبلبل؟
 وما حاجته في قدرته الي الاستعانة؟
 ومن اين ينزل والي اين ينزل؟
 ولمن قال: تعالوا ننزل؟
 وبمن يستعين علي حياطة مملكته من التهديد؟ افلا تعجبون من هذه المضامين السخيفة.
 القس: مثل هذا في الكتاب المقدس كثير فلا تضطرب منه.
 عمانوءيل: عجبا يا سيدي هل كثرة المشكلات ترفع الحيرة من المشكل. وكانك لا تريد ان تعاجلني ببيان الحقيقة.
 والي متي اصبر.
 وكاني بسيدي عنده بيان كبير ثقيل علي التعصب صعب علي الاهواء ينتظر به الفرصة وسماحة الوقت.
 القس: لعل الامر كما تظن فلا تزعجني بالاستعجال.
 نار نمرود في بابل  وابراهيم النبي عمانوءيل: يقول المسلمون: ان في ارض بابل اضرم الوثنيون نارا عظيمة لاحراق ابراهيم الخليل، والقوه فيها، فانجاه الله منها، 
 وجعلها عليه بردا وسلاما.
 كما يذكره قرانهم في سورة الانبياء في الاية الثامنة والستين الي السبعين، وفي سورة الصافات في الاية الخامسة والتسعين والسادسة والتسعين.
 وها هي التوراة لا تذكر من ذلك شيءا مع ان ذكر ذلك من الامور المهمة في تاريخ ابراهيم وبيان ايات الله. والمجد النبوي وعناية الله باولياءه.
 فلاجل خلو التوراة من حكاية النار هل يمكن ان تقول انها حكاية خرافية.
 القس: لا. لا يمكن ويكفي عاجلا ان العهد الجديد المقدس يوضح لنا ان التوراة قد اهملت كثيرا من الامور المهمة في التاريخ النبوي وخصوص تاريخ ابراهيم.
 فمن ذلك ان التوراة لم تذكر ان موسي ارتعد عندما كلمه الله اول الامر في عليقة النار .
 والعدد الثاني والثلاثون من الفصل السابع من كتاب اعمال الرسل يذكر ان موسي ارتعد.
 ولم تذكر التوراة ان موسي قال في التكليم الثاني في جبل سينا.
 انا مرتعب ومرتعد " والعدد الحادي والعشرون من الفصل الثاني عشر من رسالة العبرانيين يذكر ذلك مع ان ارتعاد موسي وارتعابه في تلك الاحوال مما يلزم ان تذكره التوراة في تاريخ النبوة ومجد الله.. ولم تذكر التوراة ان موسي جعل في تابوت العهد كوزا من ذهب فيه المن وعصا هارون التي افرخت لوزا. مع ان هذا من اهم الامور في تاريخ النبوة واثارها. والعدد الرابع من الفصل التاسع من رسالة العبرانيين يذكر ذلك... 
 وفي العدد الثامن عشر الي الثاني والعشرين من الفصل الخامس من سفر التكوين ذكرت التوراة " حنوك " بالعبرانية " واخنوخ " في الترجمة ولم تذكر نبوته ولا شيءا من اقواله النبوية مع انها اهم احواله بالذكر.
 وذكر ذلك في العدد الرابع عشرين من رسالة يهودا... هذا وان التوراة لم تذكر اهم احوال ابراهيم وهو تاريخ حياته ونبوته وايمانه، في وطنه فيما بين النهرين " والمظنون انه في الجنوب الشرقي للسماواة " وانما ابتدات التوراة بذكر خطاب الله لابراهيم في حاران. وامره بالخروج منها. مع ان العدد الثاني الي الخامس من الفصل السابع من كتاب اعمال الرسل ذكر نبوة ابراهيم فيما بين النهرين وخطاب الله له هناك وامره بالخروج من هناك  يا عمانوءيل  وادهي من هذا كله ان التوراة اطالت كلامها مع نبي اسراءيل في الوعظ والترهيب والترغيب والبشري والتخويف. ولم تذكر يوم المعاد وحشر العباد للجزاء، ولا الجنة المعدة للاتقياء ولا جهنم المعدة للاشرار، ولم تطر ذكرا لشء من ذلك لا في هذه المقامات ولا في مقام المعارف والتعليم الديني  بل غاية ما رغبت فيه للطاعة هو كثرة الحنطة والخمر وبركة المعجنة. وغاية ما خوفت منه هو قلة الحنطة والخمر. وان الرجل يتزوج امراة ويطاها غيره.
 يا عمانوءيل ان توراتنا العزيزة مشغولة عن بعض الحقاءق بما قراته وتحيرت فيه وبما ستقراه وتتحير فيه لا انت وحدك بل كثير من الناس.
 فلتوراتنا العذر الكبير. ويا للاسف. ودع الشيخ " غريب " المتمسلم يقول في رحلته الحجازية صحيفة  ان التوراة لم تترك صغيرة ولا كبيرة من اعمال واحوال ابراهيم الا وحكته مفصلا. دعه وخطاه.
 عمانوءيل: يا سيدي وما هو عذر التوراة عن غفلتها عن ذكر نار ابراهيم المهمة في تاريخ النبوة وكرامتها. 
 القس: الذي اقوله عاجلا علي سبيل الاجمال هو عذرها عن غفلتها عن الامور التي استدركها عليها العهد الجديد. مع انها امور مهمة في النبوات. ولا احب ان اجاهر واكاشفك عاجلا بهذه الاعذار حتي تكون انت تجاهر وتكاشفني.
 وانك قد تدرجت في معرفة العذر باعتراضاتك المتقدمة.
 عمانوءيل: يا سيدي تركتني برموزك هذه معلقا بين السماء والارض. فترحم علي بالصراحة المريحة.
 القس: سوف تستقر قدماك علي اليقين الثابت فلا تعجل.
 عمانوءيل. يا سيدي وهل من المعقول ما يذكره القران في شان ابراهيم والنار.
 القس. عجبا. وانك مثل كثير من اصحابنا تعترض ولا تدرب بما في كتب ديانتك.
 الم تقرا في كتاب دانيال في الفصل الثالث ان بختنصر القي شدرخ، وميشخ، وعبد نغو، في النار التي قتلت بحرها جماعة ممن القي هءلاء الثلاثة فيها.
 وانجي الله هءلاء الثلاثة في وسط النار المتوقدة وخرجوا منها بعد مدة ولم تكن للنار قوة علي اجسادهم وشعرة من رءسهم لم تحترق وسراويلهم لم تتغير.
 يا عمانوءيل وان كتب اليهود لتذكر نار ابراهيم ونجاته منها.
 ولهذه الحادثة اثار تاريخية قديمة تمثل واقعة النار مع ابراهيم.
 فان في نواحي بابل مدينة " بورسيبا " التي تسمي الان " برس " وهي قديمة جدا ويستدل من الاثار والتقليد البابلي القديم ان فيها كانت بلبلة الالسن. بل ان كلمة بورسيبا معناها في اللغة الاشورية " برج اللغات " 
 بل يعرف من كتابه بختنصر التي وجدت سنة  في اخربة برج بورسيبا ان بانيه اول الملوك وان بينه وبين بختنصر اثنين واربعين زمنا.
 يا عمانوءيل والي الان في بورسيبا اثار قديمة جدا تعرف ابراهيم في النار الخليل وقبة في الموضع الذي يذكر ان نمرود طرح فيه ابراهيم في النار والقبة علي تل كبير اسود رمادي انه رماد بال بمر الدهور الطويلة.
 فهذه الاثار كافية في تحقيق نار نمرود وابراهيم تحقيقا علميا وتاريخيا.
 عمانوءيل: لماذا لا يكون هذا التل الرمادي من اثار بركان هاج في زمان ثم انطفي.
 القس: البركان لا بد من ان يكون مخرجه جبل او تلعة ارضية ولا يوجد لذلك اثر الا التل الذي هو رماد عارض علي الارض.
 وثانيا لو كان هذا البركان قبل الطوفان لانمحي اثره بالطوفان وعمران بورسيبا.
 ولو كان بعد الطوفان لذكر في التاريخ. وايضا ليس بين الطوفان وعمران بورسيبا الا زمان قليل فكيف تعمر بورسيبا وهياكلها حول البركان. ولو انه كان منطفيا لما ابقي العمران اثاره.
 نعم ابقي البابليون الرماد من اثار النار امام هياكل الاصنام تذكارا لخدمتهم للاصنام وعنايتهم بحياطة العبادة الاصنامية  يا عمانوءيل اقرا من حيث انتهيت.
 اضطراب نسخ التوراة والاناجيل في النسب عمانوءيل: فقرات حتي بلغت العدد الثاني عشر من الفصل الحادي عشر من التكوين. 
 فقلت يا سيدي: ان انجيل لوقا قد ذكر " قينان " واسطة في التوالد بين " ارفكشاد وشالح " وقال في الفصل الثالث: " شالح بن قينان بن ارفكشاد " وكذا التوراة السبعينية حتي انها نصت علي مقدار عمر قينان قبل ولادة شالح وبعدها.
 وهذه التوراة العبرانية وتراجمها ذكرت سلسلة التوالد من " سام " ابن نوح الي ابراهيم فذكرت ان " سام " ولد ارفكشاد وعاش ارفكشاد خمسا وثلاثين سنة وولد شالح.
 يا سيدي فهل غلط النقصان من العبرانية وتراجمها. ام غلط الزيادة من انجيل لوقا والتوراة السبعينية واليونانية. يا سيدي والكل يرجع وباله علينا.
 القس: قد ذكرت الاعتذار عن هذا الاختلاف جمعية كتاب الهداية في الجزء الثالث صحيفة .
 عمانوءيل: يا سيدي قد باحثهم في ذلك صاحب كتاب " الهدي " في الجزء الثاني صحيفة    فهل رايت كتاب الهدي في هذا المقام اما ان اعتراضاته ميزان الحقيقة. اصحيح هذا القول مني يا سيدي؟
 القس: نظر الي متبسما وقال: رايت اعتراضاته بامعان.
 ولكن لا يسمح لي الوقت بان اقول ما تقوله انت. ولا عليك من تمجيد الكتاب وانظر الي مجد المكتوب في العلم والشرف.
 اجتماع مع واحد من علماء النجف عمانوءيل: اجتمعنا مع شيخ من علماء النجف.
 الشيخ: ايها القس هل ينظر الروحانيون من النصاري في كتب 
 العهد القديم التي ينسبها اليهود والنصاري الي وحي الله. وفي كتب العهد الجديد التي ينسبها النصاري الي الوحي وهل ينظرون في العهد القديم باللغة العبرانية لغته الاصلية.
 القس: لا بد لهم من هذا. هل يمكن لعلماءكم ايها المسلمون ان لا تنظروا في القران وهل يمكن لعلماءكم من العجم والترك والهند ان لا ينظروا في القران بلغته العربية.
 الشيخ: عجبا فاني وجدت كثيرا من روحانييكم كانهم لم يقراوا العهد القديم لا عربية ولا عبرانية.
 القس: كمن هءلاء من روحانيينا، فان هذا شء لا ينبغي ان يكون من الروحانيين.
 الشيخ: الذين اطلعنا عليهم من هءلاء هاشم العربي. وجمعية كتاب الهداية. والمرسلون الامريكان بمصر.
 القس: كيف يكون ذلك. وهءلاء علماء كتبة. تجردوا للدعوة والتبشير والكتابة في مقابلة المسلمين.
 وقد احتفل المسيحيون بكتاباتهم الراقية في هذا الموضوع وحيوهم بالاستحسان العام.
 الشيخ: اتري ان هءلاء العلماء الكثيرين لم يقراوا في توراتهم في العدد الثالث عشر من الفصل السادس والاربعين من سفر التكوين ان احد اولاد يساكر بن يعقوب اسمه " شمرون ".
 ولم يقراوا في العدد الثالث والعشرين من الفصل السادس والعشرين من سفر العدد ان من اولاد شمرون بن يساكر كان مع موسي عشيرة الشمرونيين وهم عدد كثير يبلغون الالوف.
 القس: لا بد لهم من ان يقراوا هذا في التوراة ويعرفوه منها. 
 السامري في العربية شمروني في العبرانية وغيرها الشيخ: اذن فلماذا لا يفهمون ان " السامري " المذكور في القران الكريم هو واحد من عشيرة الشمرونيين الذين كانوا مع موسي. فان " سامري " في اللغة العربية تعريب " شمروني ".
 القس: انهم لا يعرفون ان سامري تعريب شمروني وانما يعرفون ان " سامري " هو المنسوب الي ارض السامرة المسماة باسم البلدة التي بناها " عمري " ملك اسراءيل بعد ايام سليمان باكثر من خمسين سنة وسماها سامرة. فيكون بناءها وحدوث النسبة اليها بعد واقعة العجل بنحو خمسماءة وسبعين سنة. فلاجل ذلك لا يمكن ان يكون سامري في ايام موسي، ولذا قالت جمعية كتاب الهداية في الجزء الاول صحيفة :
 " ان ذكر السامري يدل علي جهل تام بالتاريخ ويعلم توقيع البلدان ولا نعلم من اين اتي هذا السامري هل نزل من السماء او طلع من الارض  ولم يكن للسامرة في زمان موسي اسم ولا رسم " وقالت في الجزء الثاني صحيفة : " لم يكن في عصر موسي شء يقال له سامرة او سامري فهو من التخيلات البعيدة المستحيلة كما يدل عليه تاريخ بني اسراءيل بل تواريخ العالم قاطبة). وقال هاشم العربي في تذييلاته المستقلة صحيفة : " لا يمكن ان يكون في بني اسراءيل علي عهد موسي سامري وان هذا المنعت لم ينعت به الا بعد جلاء بابل "..
 نعم يا شيخ اذا ثبت ان لفظ سامري هو تعريب شمروني فلا بد من ان نقول: ان السامري المذكور في القران هو من عشيرة الشمرونيين الذين كانوا مع موسي. فيسقط اعتراض اصحابنا.
 الشيخ: عجبا ايها القس وانت تقول هذا ايضا افلا تدري ان المدينة التي تسمي باللغة العربية سامرة قد ذكرت في اسفار الملوك الاول، والثاني، واشعيا، وارميا، وعاموس، وميخا، وعزرا، 
 ونحميا، اكثر من ستين مرة فلم تسميها في الاصل العبراني الا " شمرون " وكذا في التراجم اليونانية والانكليزية والفرنسوية بل في كل ترجمة ما عدا اغلب العربية والفارسية وكذا في تراجم انجيل لوقا، ويوحنا، واعمال الرسل. وذكر لفظا السامري والسامرية والسامريين في اناجيل متي ولوقا ويوحنا في نحو تسعة مواضع وكل ترجمة مما عدا العربية والفارسية تذكرها بلفظ شمروني ونحوه، انظر التراجم العبرانية واليونانية والانكليزية والفرنسوية وغيرها.
 فلا ينبغي لمن يدعي العلم ان يجهل ان " سامري " تعريب " شمروني " وانه ليس في الدنيا بلدة او محل او نسبة يقال لها في العبرانية: سامرة او سامري. فالسامري الذي في القران الكريم هو الشمروني المنسوب الي شمرون بن يساكر لا الي شمرون التي بناها عمري.
 . ولا ينبغي للجاهل ان يفتح فمه ويجري قلمه بالجراة القبيحة علي القران الكريم. فان الجاهل لا يستهزء الا بنفسه.
 القس: اني اعرف ما تقوله من قبل ذلك وهذا الذي تذكره انت قد وجدته انا في العهدين في اللغة العبرانية وساءر اللغات المختلفة ما عدا بعض النسخ العربية والفارسية، بل ان النسخ الفارسية بترجمة " وليم كلن " لم تذكر سامرة بل انما ذكرت شمرون، وكذا في بعض التراجم العربية القديمة فمن الواضح وضوح الشمس ان سامري تعريب " شمروني " وان السامري الذي يذكره القران هو الشمروني من عشيرة الشمرونيين الذين تذكرهم التوراة في جند موسي.
 يا شيخ بعض صفات الانسان تفعل به وتفعل. فلا تنزعج من جراة الجمعية والعربية علي مجد قرانكم.
 عمانوءيل. يا شيخ هل تسمح لي بان اتكلم شيءا في هذا المقام بحرية تامة. 
 الشيخ: تكلم يا عمانوءيل بحرية من عبودية التعصب والتقليد الاعمي.
 التوراة  وهارون  والعجل عمانوءيل: ان القران يقول: ان الذي صنع العجل الذهبي الوثني ودعا بني اسراءيل لعبادته هو السامري " الشمروني " وهو من سبط يساكر ابن يعقوب. والتوراة تقول في الفصل الثاني والثلاثين من سفر الخروج ما ملخصه: ان بني اسراءيل قالوا لهارون. اجعل لنا الهة يسيرون امامنا فقال لهم: انزعوا اقراط الذهب التي في اذان نساءكم واطفالكم واتوني بها فاتوا بها الي هارون فاخذ ذلك وصيره عجلا مسبوكا، فقالوا. هذه الهتك يا اسراءيل، فلما نظر هارون بني مذبحا امام العجل " لاجراء رسوم عبادته الوثنية وتقديم قرابين العبادة له ".
 ونادي هارون غدا حج للرب. فاصعدوا في الغد علي المذبح الذي بناه هارون محرقات وقدموا ذبايح سلامة فاجروا رسوم العبادة والحج للعجل كما امرهم هارون..
 يا شيخ وهارون هو اخو موسي من سبط " لاوي " لا من سبط يساكر.
 فكيف يصح ما في القران مع مخالفته للتوراة.
 الشيخ: لا اقابلك الان بما في توراتك الموجودة من الخلل الداخلي والخارجي.. ولكن اقول لك: ان هارون اخا موسي اذا كان هو المءسس في بني اسراءيل لضلال الشرك بالله. والعبادة الوثنية للعجل الذي صنعه كما تزعمون. فكيف يختاره الله نبيا ويكلمه بالشرايع بعد واقعة العجل كما تقول توراتكم. تارة، مع موسي كما في الفصل الحادي عشر والرابع عشر من سفر اللاويين والثاني والرابع والتاسع عشر من سفر العدد. وتارة، منفردا كما 
 تكرر في الفصل الثامن عشر من سفر العدد..
 وكيف يختاره الله لكرامة الكهنوت والامامة في الدين والشريعة ويخصه بالكرامات الكبيرة قبل واقعة العجل وبعدها.
 بل ان توراتكم تقول: انه حينما كان هارون يصنع العجل ويدعو لعبادته والشرك بالله كان الله يكلم موسي في اختيار هارون للكهنوت والامامة.
 وفي تقديسه وتمجيده في تفصيل ثيابه للكهنوت المقدس بكلام طويل ذكرته توراتكم في الفصل الثامن والعشرين والتاسع والعشرين من سفر الخروج.
 يا عمانوءيل ان بين المكان الذي كلم الله فيه موسي في تقديس هارون وبين المكان الذي صنع فيه هارون العجل ودعا الي عبادته لم يكن الا مسافة ميل او ميلين.
 فاذا قلت: ان الله جل شانه لا يعلم بما صنع هارون.
 قلنا: اذن فلماذا دام بعد ان علم علي تقديس هارون وتكليمه بالشريعة مع موسي ومنفردا. واذا قلت. ان الله كان يعلم.
 قلنا: فكيف يختاره ويقدسه حينما كان هارون يءسس العبادة الشركية الوثنية ويدعو اليها، وكيف دام الله علي تقديسه واختياره وتكليمه.
 سليمان والعهد القديم عمانوءيل: كان الله حينءذ يعلم بعمل هارون وهو الذي اعلم موسي ان شعبه فسدوا وعملوا لهم عجلا وسجدوا له ودعوه الها. كما نص علي ذلك نفس الفصل الثاني والثلاثين من سفر الخروج. ولكن يا شيخ هذا لا يضر. فان كتب وحينا المقدسة تذكر ان الله اختار سليمان ابن داود نبيا واوحي اليه اسفار الحكمة. والجامعة. ونشيد الانشاد.
 وكرمه بان جعل بناء بيت المقدس علي يديه دون ابيه داود الذي كان 
 يريد ذلك. واظهر الله مجده بان قال لداود كما في العدد السادس من الفصل الثامن والعشرين من سفر الايام الاول: سليمان ابنك هو يبني بيتي ودياري لاني اخترته لي ابنا وانا اكون له ابا " ونحوه من الفصل الثاني والعشرين من السفر المذكور. وفي السابع من سفر صموءيل الثاني.
 هذا مع ان كتب وحينا المقدسة تقول كما في الفصل الحادي عشر من سفر الملوك الاول. ان سليمان خالف الشريعة وتزوج بالنساء المشركات فاملن قلبه وراء الهة اخري فذهب سليمان وراء عشتاروت الهة الصيدونيين، وملكوم رجس العمونيين، وبني مرتفعة لكموش رجس الموابيين، ولمولك رجس بني عمون، وعمل لساءر نساءه المشركات مثل ذلك. وكررت " كتبنا نسبة هذا العمل الاشراكي لسليمان في العدد الثالث عشر من الفصل الثالث والعشرين من سفر الملوك الثاني  يا شيخ فمقتضي كتب وحينا المقدسة ان الله يختار للنبوة والقداسة من يعلم انه يشرك ويدعو الي عبادة الاوثان ويبني لها مشاعر العبادة.
 فحال هارون مع الله كحال سليمان.
 الشيخ: يا عمانوءيل لا تنزعج من المثال الذي اضربه لك.
 فان الامور تبينها امثالها.
 اذا اراد واحد من الناس ان يجعل في بيته وكيلا مءدبا ورقيبا علي ازواجه وبناته واخواته لكي يءدبهن علي الحياء والعفة ويمنع عنهن افساد المفسدين والتهتك بالفحشاء. فهل يوكل عليهن امراة يعلم انها تكون زانية تغوي نساءه علي الزناء ودوامه. وهل يبقي علي اختيارها وتمجيدها حتي اذا راي تاثيرها في اغواء نساءه علي الزنا. وحتي اذا راها ناصبة علي بيته راية القيادة للزنا لكي ترغب نساءه علي تكرار الزنا ودوامه.
 عمانوءيل: يا شيخ لقد ازعجتني من هذا المثال وقد اضطربت 
 روحي من مجرد سماعه.
 الشيخ: هذا مثال ما في كتبكم التي تنسبونها الي الوحي. هل انت والناس اكمل من الله القدوس العزيز الحكيم. اذن فكيف ترضي ان يقال في جلال الله انه يختار لانقاذ عباده من الشرك والفساد رجلا يعلم انه يشرك ويدعو الي العبادة الوثنية ويعمل اوثانها ويبني مشاعر عبادتها؟
 عمانوءيل: حقا تقول في كل ما ذكرت وانا واثق بان الكلام الذب يذكر هذه المتناقضات في شان هروت وسليمان لا يمكن ان يكون من وحي الله والكتاب المقدس النبوي ولا من كتابة مءمن عارف بجلال الله.
 اليعازر: يا شيخ ان قرانكم يذكر نبوة هارون ويقول. انه عبد العجل حينما كان اخوه موسي علي الجبل.
 عمانوءيل: يا سيدي الوالد اين يقول القران ذلك، اما ان القران يبرء هارون من ذلك فانه يقول في الاية الثاني والتسعين والحادية والتسعين من سورة طه المكية (ولقد قال لهم هارون يا قوم انما فتنتم به) يعني العجل (وان ربكم الرحمن فاتبعوني واطيعوا امري * قالوا لن نبرح عليه عاكفين) في الاية الماءة والخمسين من سورة الاعراف المكية عن قول هارون لموسي: ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء) الذين نهيتهم عن عبادة العجل (ولا تجعلني مع القوم الظالمين).
 فاين يا والدي قول القران: ان هارون عبد العجل.
 كتاب ثمرة الاماني للنصاري اليعازر: انا ما رايت القران ولكني اعتمدت في نقلي علي كتاب ثمرة الاماني في اهتداء كامل العيتاني المطبوع بالمطبعة الانكليزية الامريكانية ببولاق مصر سنة  وقد ذكر ذلك صحيفة . 
 عمانوءيل: يا والدي اني رايت هذا الكتاب والاقرب عندي انه رواية من بعض المبشرين وقد افتري هذا الكتاب فيما ينقله علي القران.
 كما افتري صحيفة  بقوله: انا نقرا في القران ان داود اخذ نعجة اخيه، وان ابراهيم كان عابد وثن. يا والدي ها هو القران يذكر مسالة النعجة بين الخصمين الذين اختصما الي داود فانظر الي الاية الثانية والعشرين والثالثة والعشرين من سورة ص المكية: ويذكر ان ابراهيم ما كان من المشركين كما في سورة البقرة الاية  وال عمران  و  والانعام  والنحل  و .
 اليعازر: كيف تقول: ان كتاب ثمرة الاماني هو رواية لبعض المبشرين مع انهم نصوا في الكتاب علي انه قصة حقيقة وكتبوا علي ظهر الكتاب " الحق اغرب من رواية ".
 عمانوءيل: يا والدي هذا الحق الغريب لماذا يكذب علي القران ثلاث مرات كما ذكرناه. سامحنا مضادته للقران.
 ولكن لماذا يكذب علي التوراة وينسب اليها النهي عن تكرار اسم الله في عباداته بذكره. انظر صحيفة  و  يا والدي اذا قالت التوراة في العدد السابع من الفصل العشرين من سفر الخروج. وفي العدد الحادي عشر من الفصل الخامس من سفر التثنية في الاصل العبراني " لا تشا ات شم يهوه الاهيك لشو اكي لا ينقه يهوه ات اشير يشا ات شمو لشوا " فهل يا والدي تنهي بذلك عن عبادة الله بذكر اسمه العظيم.
 الا وان التراجم قد اضطربت في ترجمة هذا الكلام اشد الاضطراب.
 ففي جملة منها " لا تحلف باسم الرب الهك كاذبا لانه لا يزكي 
 الرب من حلف باسمه كاذبا " وفي بعضها ما نقله كتاب ثمرة الاماني " لا تنطق باسم الرب الهك باطلا لان الرب لا يبري من نطق باسمه باطلا " يا والدي هب ان هذا هو الترجمة الصحيحة فهل يقول ذو شعور بانه نهي عن تكرار اسم الله في عبادة الذكر والتسبيح. مع ان الترجمة الحقيقية هكذا " لا تعتمد اسم الله الهك لسوء لان الله لا يبرء الذي يعتمد اسمه لسوء " يا والدي هل تري الكاتب لهذا الكتاب والطابع له لم ينظرا في مزامير داود لكي يعرفا فضل تسبيح الله وادمان ذكره: الم يقرا فيها اقلا: اهتفوا ايها الصديقون بالرب. لساني يلهج بعدلك اليوم كله بحمدك. يا سيد افتح شفتي فيخبر فمي بتسبيحك. رنموا بمجد اسمه. باسمك يبتهجون اليوم كله. ادعوا باسمه. افتخروا باسمه القدوس. ارحمني كحق محبي اسمك. انما الصديقون يحمدون اسمك ابارك اسمك الي الدهر والي الابد. اسبح الرب في حياتي وارنم لا اله ما دمت موجودا. سبحوه حسب كثرة عظمته..
 يا والدي. اما اني الي الان ما سمعت احدا ولا رايت كاتبا يعترض علي كثرة ذكر اسم الله في عبادته وذكره جل اسمه الا شبلي شميل في اواخر الجزء الثاني من كتابه.
 يا والدي وان كتاب ثمرة الاماني يعيب علي المسلمين ادمانهم لذكر الله وتسبيحه وعلي الخصوص قولهم لا اله الا الله فصار يستهزء بهم في ذلك فدعه يستهزء ويكره ذكر اسم الله وتسبيحه وتوحيده.
 ولكن لماذا يكذب علي التوراة.
 يا والدي اما ان الطابعين لهذا الكتاب وامثاله قد جنوا علينا جناية كبيرة بطبع هذه الكتب ونشرها. وما عرفت صدقا في هذا الكتاب الا قوله في صحيفة  بان سر التثليث فوق عقولنا وانا لا نستطيع فهمه.
 ولكن الكاتب كانه لم يجد بركة في الصواب، فعد مما هو من وراء الادراك. يوم الدين. ووجود ذات الله. وازليته. وانه علة كل علة. 
 وعلمه بكل شء. وخلقه السماوات والارض.
 فيا للاسف علي الشعور الديني.
 يا والدي لما سمعت بهذا الكتاب اشتقت اليه كثيرا وقلت في نفسي كتاب يكتب في اهتداء مسلم الي النصرانية وينشره المبشرون لا بد من ان يكون فيه من الدلاءل التي اهتدي بها كامل شء يرغم المسلمين علي التنصر.
 ولما نظرت فيه وجدته مشتملا علي الاكاذيب التي سمعتها. وان كاملا دخل المكاتب وسافر في السفاءن في سواحل اليمن وعمان ووصل الي البصرة وباع نسخا من العهدين. ولم يتعد هذه الخطة. فاسفت علي شوقي اليه واغتراري باسمه وصرفي وقتا في مطالعته. وكل هذا اهون من خجلي من المسلمين من اجله.
 الشيخ: يا عمانوءيل كيف وجدت مقدمة المءلف للكتاب المذكور وتعريضه بالقران ورسوله صحيفة ، يا عمانوءيل هل في القران ودين الاسلام امور صبيانية وخرافات وضلالات منسدلة علي اصل التوحيد وملتفة عليه منذ اثني عشر قرنا كما يقول كاتبكم هذا.
 هلموا واحضروا العهد القديم والجديد ونحضر القران ونجعل التوحيد الحقيقي حكما وننظر الخرافات الصبيانية والضلالات الوثنية اين تكون.
 عمانوءيل: يا شيخ ان خجلي من هذا السءال كثير وان بعض الاخلاق تفعل بالانسان وتفعل. العفو يا شيخ ارجوا الاعراض عن هذا المسلك الذي قطع به السيد الوالد كلامنا. ولنعد الي كلامنا الاول وسامحني في سءالي.
 خرافة الغرانيق الشيخ: سل واستوضح لكي ترفع عن طريق عرفانك كل حجر 
 عثرة.
 عمانوءيل: ان نبيكم لم قرا في مكة بمحضر المشركين سورة (النجم الايتان:  و ) وتلا قوله: (ارايت اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري) قال علي الاثر: " تلك الغرانيق العلي منها الشفاعة ترتجي " فكيف يا شيخ يبعث الله رسولا لدعوة الايمان بالله وتوحيده وهو يعلم انه يمجد الاوثان بمحضر المشركين ويقدسها بالصفات السامية.
 الشيخ: هل رايت حكاية الغرانيق في القران. هل وجدتها في الاحاديث المتواترة. هل وجدت روايتها متصلة السند بالرجال الثقات الي من شاهد الواقعة. هل وجدتها في جوامع المسلمين الصحاح او الحسان. هل وجدت المسلمين يعترفون بها. هل وجدت رواتها مرضيين بالاتقان والديانة عند عموم المسلمين.
 عمانوءيل: لم اجد شيءا من ذلك. بل وجدت جميع الشيعة من المسلمين يعدونها خرافة كفرية. ومن اهل السنة يقول النسفي ان القول بها غير مرضي. ويقول البيضاوي ان القول بها مردود عند المحققين.
 ويقول الخازن في تفسيره: ان العلماء وهنوا اصل الفقه وذلك انه لم يروها احد من اهل الصحة ولا اسندها ثقة بسند صحيح او سليم متصل وانما رواها المفسرون والمءرخون " اي بعضهم " المولعون بكل غريب، الملفقون من الصحف كل صحيح وسقيم. والذي يدل علي ضعف هذه القصة اضطراب روايتها وانقطاع سندها.
 وانكرها القاضي عياض وقال نحو قول الخازن.
 وفي السيرة الحلبية ان هذه القصة طعن فيها جمع وقالوا انها باطلة وضعها الزنادقة.
 وقال الرازي في تفسير هذه القصة باطلة موضوعة لا يجوز القول بها. 
 وقال البيهقي: رواة رواة هذه القصة كلهم مطعون فيهم.
 وقال النووي نقلا عنه: واما ما يرويه الاخباريون والمفسرون ان سبب سجود المشركين مع رسول الله صلي الله عليه واله هو ما جري علي لسانه من الثناء علي الهتهم فباطل لا يصح منه شء لا من جهة النقل ولا من جهة العقل.
 وفي سيرة السيد احمد دحلان ان قصة الغرانيق اثبتها بعض المحدثين والمفسرين ونفاها اخرون وقالوا انها كذب لا اصل لها.
 والذين اثبتوها اختلفوا فيها والمحققون علي انها ليست من كلام النبي (ص) بل من كلام الشيطان القاها الي اسماع المشركين ولم يسمعها المسلمون.
 وقيل ان بعض المشركين نطق بتلك الكلمات في خلال قراءة النبي (ص).
 " يا شيخ " وان من المفسرين من يريد ان يبين سعة اطلاعه ومعرفته باسباب نزول القران فيتشبث لذلك حتي بالواهيات فذكروا قصة الغرانيق سببا لنزول قول القران في مكة في الاية الثانية والخمسين من سورة الحج مكية نزلت في مساء واقعة الغرانيق في السنة الخامسة من البعثة بالنبوة.
 مع ان سورة الحج مدنية باجمعها كما هي رواية ابن عباس وابن الزبير وقتادة والضحاك وغيرهم. دع عنك الرواية ولكن سورة الحج لا يمكن ان تكون مكية فان فيها ذكر الصد عن المسجد الحرام ولم يكن ذلك الا بعد الهجرة.
 وفيها الامر بالاذان بالناس في الحج وانهم ياتون رجالا وعلي كل 
 ضامر ياتين من كل فج عميق. ولم يكن ذلك الا بعد الهجرة بسنين.
 وفيها الاذن بالقتال ولم يكن ذلك الا بعد الهجرة. وفيها الامر بالجهاد ولم يكن ذلك الا بعد الهجرة.
 " يا شيخ " وقد رايت ما ذكره من اضطراب هذه الحكاية وتناقض نقولها في الجزء الاول من كتاب الهدي صحيفة  الي  وذكرت ما ذكرته هنا اضافته لذلك.
 الشيخ: يا عمانوءيل اذن كيف تقول: ان نبيكم قال: تلك الغرانيق العلي.
 عمانوءيل: سامحني يا سيدي فاني في اول الامر وجدت ذلك في كتاب جمعية " الهداية " المطبوع بمعرفة المرسلين الامريكان في الجزء الاول صحيفة  وقد ابدوها بصورة الحقيقة الواضحة حيث قالوا: قال ابن عباس وجميع المفسرين سواء كانوا متقدمين او متاخرين. وساقوا الحكاية. ووجدت الحكاية ايضا في الرحلة الحجازية للشيخ غريب ابن الشيخ عجيب. وقال فيها قال المفسرون.
 فحسبت من ذلك اعتمادا علي امانتهم ان المفسرين والمسلمين قد اجمعوا علي صحة هذه الحكاية.
 ولكن بعض الامور نبهتني علي انه لا ينبغي الاعتماد علي كل ناقل فتتبعت الحكاية فوجدتها خرافة باطلة كما شرحته لك.
 وزيادة علي ذلك وجدت كتب السير تصرح بانها تروي الضعيف والسقيم والمنقطع والمعضل كما قاله الحلبي في اول سيرته، وقال في عيون الاثر: سيرة الحافظ والذي ذهب اليه كثير من اهل العلم الترخص اي التساهل في الرقاءق اي اخبار المغازي والحكايات. وقال الزين العراقي: 
 وليعلم الطالب ان السيرا * تجمع ما صح وما قد انكرا الشيخ: يا عمانوءيل ما هو الذي نبهتك علي عدم الاعتماد علي نقل اصحابك.
 الجمعية  هاشم العربي  الغريب ابن العجيب عمانوءيل: الذي نبهني هو ما ذكرناه صحيفة  و  من ان جمعية كتاب الهداية قالت: لم يقل الله في التوراة " وبارك الله في اليوم السابع وقدسه " مع ان هذا الكلام بعينه موجود في التوراة.
 وما ذكرناه صحيفة  من دعوي الجمعية المذكورة ان القران ذكر لفظ قابيل لانه علي وزن هابيل:
 مع ان هذين الاسمين لا وجود لهما في القران اصلا.
 ورايت هاشم العربي في الصحيفة الحادية عشر من الطبعة الاولي لتذييله لتعريب مقالة " سايل " والغريب ابن العجيب في رحلته صحيفة  يقولان: " وايضا ورد في التكوين ان اسماعيل لما مات ابوه ابراهيم اتي فدفنه " وقد زادا من عندهما علي التوراة لفظة " اتي " زيادة واضحة لاجل غرض فاسد، مع انه لا توجد لفظة " اتي " ولا ما في معناها لا في الاصل العبراني ولا في التراجم باقسامها. وانما الموجود في العدد الثامن والتاسع من الفصل الخامس والعشرين من سفر التكوين ان ابراهيم مات بشيبة صالحة شيخا وشبعان وانضم الي قومه ودفنه اسحاق واسماعيل ابناه في مغارة المكفلية.
 " الشيخ " ان تراجمكم تقول: " شيخا وشعبان اياما " فلماذا اسقطت انت لفظة " اياما ".
 عمانوءيل: يا شيخ هل تريد ان اكون مثل المترجمين ازيد علي التوراة ما ليس فيها، اما انه لا توجد في الاصل العبراني لفظة 
 " اياما " ولا معناها.
 ونص الاصل العبراني هكذا " ويكت ابرهام بشيبة طوب زقن وشبع وياسف ال عميو " ومعني الكلام " شيخا وشبعان " اي غنيا.
 الشيخ: هل يوجد ايضا في التراجم زيادة اتفقت عليها مثل هذه الزيادة علي الاصل العبراني.
 عمانوءيل: نعم يوجد ي خصوص اسفار التوراة الخمسة اكثر من ستين كلمة. قد اشارت اليها النسخة الثالثة المذكورة في صحيفة  فطبعت هذه الزيادات في اثناء التوراة بحرف صغير.
 ولكن هذه الزيادات منها ما هو تصحيح لنقصان عبارة التوراة.
 ومنها ما هو زيادة من عند المترجمين.
 القس: عد الي قراءتك يا عمانوءيل من حيث انتهيت.
 خطاب الله لابراهيم ع  واختلاف العهدين عمانوءيل: فقرات حتي انتهيت الي العدد الحادي والثلاثين وما بعده من الفصل الحادي عشر من سفر التكوين.
 فقلت: يا سيدي ان التوراة الي الان لم تذكر احوال ابراهيم وايمانه وتوحيده ونبوته وكلام الله معه حينما كان في بلاده فيما بين النهرين " الفرات والدجلة " ولم تذكر من احواله الا ان " تارح " اخذ ابراهيم ابنه ولوطا ابن ابنه وسارة امراة ابراهيم فخرجوا من اور الكلدانيين ليذهبوا الي ارض كنعان فاتوا الي حاران واقاموا هناك ومات تارح في حاران، ثم قالت في الفصل الثاني عشر ما ملخصه: وقال الله:
 لابراهيم اخرج من ارضك ومن عشيرتك ومن بيت ابيك الي الارض التي اريك. 
 فذهب ابراهيم وذهب معه لوطا وكان ابراهيم ابن خمس وسبعين سنة لما خرج من حاران فاخذ ابراهيم سارة ولوطا وكل مقتنياتهما والنفوس التي امتلكا في حاران، يا سيدي والعهد الحديد يقول في اواءل الفصل السابع من اعمال الرسل " ظهر اله المجد لابراهيم وهو فيما بين النهرين قبلما سكن في حاران وقال له: اخرج من ارضك ومن عشيرتك الي الارض التي اريك، فخرج حينءذ من ارض الكلدانيين وسكن في حاران ".
 يا سيدي هل كان الله خاطب ابراهيم فيما بين النهرين واهملته التوراة وحولته الي الخطاب في حاران؟ ام كان هذا الخطاب في حاران وحوله العهد الجديد الي ما بين النهرين. لكن يا سيدي نفس الخطاب يبين انه كان بين النهرين ارض ابراهيم ومحل عشيرته وبيت ابيه. فان حاران ليست ارض ابراهيم ولا فيها له عشيرة ولا بيت ابيه بل كان هو وابوه ولوط وسارة في حاران نزلاء غرباء.
 يا سيدي فلماذا يكون مثل هذه في التوراة.
 القس: يا عمانوءيل قد وقع ما لا تحب فاقرا.
 شك ابراهيم في التوراة  والكلام المشوش عمانوءيل: فقرات حتي انتهيت الي الفصل الخامس عشر وقرات فيه من العدد الثامن الي الثاني عشر وفيها " ان الله قال لابراهيم: انا الرب الذي اخرجك من اور الكلدانيين ليعطيك هذه الارض لترثها، فقال:
 ايها السيد الرب. بماذا اعلم اني ارثها، فقال له: خذ لي عجلة ثلثية وعنزة ثلثية وكبشا ثلثيا ويمامة وحمامة. فاخذ هذه كلها وشقها من الوسط وجعل شق كل واحد منها مقابل الاخر واما الطير فلم يشقه فنزلت الجوارح علي الجثث وكان ابراهيم يزجرها ". 
 فقلت: يا سيدي ان اعطاه الارض من اناس لاخرين من الامور العادية في الدنيا والله يقول له: اعطيك هذه الارض لترثها فكيف يشك ابراهيم بوعد الله ويقول له: بماذا اعلم اني ارثها.
 افلا يفيده وعد الله علما. الم يكن مءمنا. هل جاءت الحية الصادقة الناصحة لابراهيم كما جاءت لحوا وقالت له: لا ترثها بل ان هذا القول كالقول لادم بانه يوم ياكل من الشجر موتا يموت. يا سيدي دعنا من هذا.
 ولكن ما هو محصل هذه العلامة التي اعطاها الله. " بقول التوراة " لابراهيم لكي يحصل له العلم بصدق الوعد.
 افلا تري ان كلام العلامة هو دمدمة وكلام مبتور لا محصل له ولا فاءدة ولا ربط.
 ولم يقل الله لابراهيم: شق هذه الحيوانات ما عدا الطير فلماذا فعل ابراهيم ذلك.
 اهكذا يكون كلام الله والتوراة الحقيقية؟ حاشا الله ولكتبه ولانبياءه.
 ايمان ابراهيم والحجة الواضحة في القران القس: يخطر في بالي انه جاء في القران في حديث ابراهيم مثل هذا الكلام فاقرا ذلك من اواخر سورة البقرة.
 عمانوءيل: فقرات الاية  (واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا).
 القس: كيف تري هذا الكلام يا عمانوءيل. 
 عمانوءيل: اراه كلاما منتظم البيان تام الفاءدة عظيم الحجة جاريا في مهم المعارف يحقق ايمان ويبين مجده بطلب الاطمءنان بتاييده المعلوم بالحسن. فان احياء الموتي امر كبير يحتاج الاطمءنان في الايمان به الي التاييدات الحسية.
 لكن يا سيدي كيف يذكر القران هذا والتوراة تذكر غيره علي ما سمعته.
 مع ان اليهود والنصاري يقولون ان القران ياخذ قصصه من التوراة.
 فما هو سبب الاختلاف:
 القس: السبب هو ان احد الكتابين يكتب وحي الله الحقيقي فاجعل عقلك ميزانك. واقرا.
 الملاك  والله  والتوراة عمانوءيل: فقرات حتي بلغت العدد السابع الي الرابع عشر من الفصل السادس عشر من التكوين في قصة " هاجر " وبشري الملاك لها باسماعيل وخطابه معها فقالت التوراة: " ووجدها ملاك الرب... فقال لها ملاك الرب ". وقال لها ملاك الرب مكررا وفي الاثناء " وقال لها ملاك الرب تكثيرا اكثر نسلك ".
 فقلت: يا سيدي هذا القول لا يكون من الملاك فان المكثر للنسل انما هو الله لا الملاك فكيف تنسبه التوراة الي الملاك.
 دع هذا ولكن التوراة تقول بتكرارها: ان الذي تكلم مع هاجر هو ملاك الله فكيف تقول بعد ذلك " فدعت اسم الله الذي تكلم معها " فما بال توراتنا لا تميز بين الله والملاك.
 القس: ستري في التوراة من مثل هذا كثيرا. 
 عمانوءيل: هل كثرة المشكلات تحل المشكل وهو كثرة الخطا تجعله صوابا.
 القس: لا. واقرا من حيث انتهيت.
 ابراهيم والله والملاءكة في التوراة عمانوءيل: فقرات الي ان قرات الفصل الثامن عشر والتاسع عشر والقس يسمع ويبتسم فتاملت في المضامين فتناقضت علي زيادة علي اني لم اقدر ان ادرجها في المعقول. فقلت: يا سيدي انقذني بافادتك. فانك تسمع ان التوراة تقول كلاما ملخصة: " وظهر لابراهيم يهوه (الله) فرفع ابراهيم عينيه واذا ثلاثة اناسين؟ وقال ابراهيم: يا سيدي ان كنت وجدت نعمة في عينك فلا تتجاوز عبدك؟ ليءخذ قليل ماء فاغسلوا ارجلكم فاخذ كسرة خبز فتسندون قلوبكم؟ وعمل لهم طعاما فاكلوا؟ وبشروا سارة بالولد فضحكت لانها كانت عجوزا.
 فقال الله لابراهيم: لماذا ضحكت سارة؟ هل يعسر علي الله شء في الميعاد ارجع اليك ويكون لسارة ابن؟ ثم قام الاناسين نحو سدوم وكان ابراهيم ماشيا معهم؟ فقال الله: هل اخفي علي ابراهيم شيءا.
 وقال الله: ان صرخة سدوم وعمورة كثرت، انزل واري هل فعلوا حسب صراخها الاتي الي والا فاعلم؟، فذهب الاناسين نحو سدوم؟ وابراهيم بعد واقف امام الله؟ " وذكرت خطاب ابراهيم مع الله في ذلك الموقف وخطاب الله معه الي ان قالت: وذهب الله عندما فرغ من الكلام مع ابراهيم.
 ثم قالت في الفصل التاسع عشر: وجاء الملاكان الاثنان الي سدوم. فاستقبلهما لوط وقال: ميلا الي بيتي واغسلا ارجلكما فصنع لهما خبزا فطيرا فاكلا. وقال الاناسين للوط : " واخبروه باهلاك البلدة " ولما طلع الفجر كان الملاءكة يعجلون لوطا. وتواني فامسك الاناسين 
 بيده واخرجوهم وكان لما اخرجوهم. قال: اهرب لحياتك. وقال لوط لهم: لا يا سيدي ها انا عبدك وجدت نعمة في عينك. قد رفعت وجهك لا اقلب لا اقدر ان افعل شيءا حتي تجء الي هناك؟؟
 يا سيدي القس كيف يكون ظهور الله برءية ابراهيم لثلاث اناسين؟ وكيف يخاطبهم ابراهيم بخطاب الواحد ويقول لهم: يا سيدي في عينك لا تجاوز عبدك؟
 ثم يعود ابراهيم يخاطبهم خطاب الجماعة، اغسلوا ارجلكم.
 تسندون قلوبكم، وتقول التوراة: " اكلوا " يا سيدي من هم الذين اكلوا؟ هم بشر. ام ملاءكة. ام هم الله جل شانه. بدليل قول التوراة: " فقال الله لماذا ضحكت. في الميعاد ارجع اليك. وقال الله:
 هل اخفي. وقال الله: ان صرخة سدوم ".
 يا سيدي ما حاجة الله الي النزول لكي يري ولكي يعلم. اتراه لا يري ولا يعلم اذا لم ينزل. فهو يسمع الصرخة ولكنه لا يري ولا يعلم الا ان ينزل. واين هو لكي ينزل. واين ذهب الله بعد ما كلم ابراهيم. يا سيدي الاناسين الثلاثة كيف صاروا ملاكين اثنين. وكيف اكل الملاكان من ضيافة لوط. وكيف صاروا واحدا. وكيف يخاطبهم لوط بعد ذلك بقوله. يا سيدي. عبدك. عينك. ومن هو الذي يخاطبه لوط. ومن هو الذي يقول للوط رفعت وجهك. لا اقلب. لا اقدر ان افعل شيءا. هل هو الله؟ وكيف لا يقدر.
 القس: ان اصحابنا يقولون ان الاناسين الثلاثة هم اقانيم الله. فالله ظهر لابراهيم باقانيمه الثلاثة والله واحد ذو اقانيم ثلاثة.
 فابراهيم يخاطب الله بخطاب الواحد لان الله واحد، ويخاطبه بخطاب الجماعة باعتبار اقانيمه الثلاثة.
 عمانوءيل. لا اقول لهم عاجلا كيف يكون الله واحدا ثلاثة. 
 فانهم يقولون: اسكت يا عديم الايمان هذا امر وراء العقل والمعقول.
 واني اءخر الكلام في هذا، ولكن اقول عاجلا: هل لان ابراهيم يعلم بان الله ظهر له باقانيمه الثلاثة قال للاقانيم الذين هم الله: اغسلوا ارجلكم. تسندون قلوبكم. واكرمهم بعمل الطعام. وهل لانهم اقانيم الله اكلوا من طعام ابراهيم. هل الله ياكل؟ ثم ان الاقانيم الثلاثة كيف صاروا عند لوط ملاكين اثنين. اين صار الاقنوم الثالث. اليس الثلاثة غير الاثنين والاقانيم غير الملاءكة؟ هل من المعقول ان يكون الله او اقانيمه او الملاءكة ياكلون؟
 كرامة القران يا سيدي ان التوراة التي نءمن بانها كلام الله اوردت القصة بهذه المتناقضات والامور الخارجة عن حد المعقول  والقران الذي لا يءمن به غير المسلمين اورد هذه القصة علي النحو المعقول السالم من التناقض ومن كل ما يخالف العقل. كما تراه من الاية التاسعة والستين الي الثالثة والثمانين من سورة هود المكية. وفي الاية الرابعة والعشرين الي الاية السابعة والثلاثين من سورة الذاريات المكية. فقد اوضح فيها ان الذين جاءوا الي ابراهيم هم رسل الله من الملاءكة وانهم لم ياكلوا.
 القس: قال وهو مبتسم: ان اصحابنا يقولون. ان " محمدا " اخذ قصص القران من التوراة بتعليم اليهود وغيرهم لانه كان لا يقرا ولا يكتب.
 عمانوءيل: " محمد " انما هو من عرب متوحشين وثنيين لا يميزون في الالهيات بين المعقول وغير المعقول بل ان عبادتهم للاوثان جارية علي غير المعقول فلو كان " محمد " ياخذ قصص القران من التوراة وتعليم اليهود لجاء بهذه القصة وغيرها علي ما في التوراة من التناقض وغير المعقول وزاد عليها بالاضطراب ومخالفة المعقول حسبما 
 تقتضيه وحشية قومه ووثنيتهم وقصورهم في المعارف. الا. واني تتبعت قصص القران التي يقول اليهود واصحابنا: ان محمدا اخذها من التوراة والانجيل وباقي كتب العهدين فوجدت قصص القران كانها تصحيح لاغلاظ قصص العهدين وتهذيب لها من مخالفة المعقول وتصفية لها من الخرافيات. افليس هذا من العجيب المدهش.
 هذه كتب العهدين يءمن اصحابنا بانها كلام الله المقدس وهي مملءة بما يزعج العقل والاستقامة. وهذا القران لا يءمن اصحابنا بانه كلام الله وهو الوحيد في موافقة العقل والاستقامة العظمي.
 وليت اليهود والنصاري لم يقولوا ان قصص القران اخذها " محمد ص " من العهدين، فان هذا القول يحرك ويبعث علي المقابلة بين قصص القران وقصص العهدين فيظهر مجد القران ظهور الشمس ونبقي نحن نتجرع غصص الخجل فهل تسمح لي بان اقابل بحضرتك بين قصص القران وقصص العهدين.
 القس: قد قابلت في درسك في قصة ادم والشجرة وابليس.
 وفي قصة ابراهيم والطيور وفي هذه القصة. ولعلما تجري المقابلة اذا استمر درسك. كن يا عمانوءيل انك تتكلم بامور كبيرة يسخطها عليك قومك.
 عمانوءيل: قومي اهل الحق وحرية الضمير فما بالك يا سيدي لا تشفي نفسي بالبيان. تقرب الماء الي فمي ثم تمسكه عني.
 القس: اريد ان تقرب الي الحق بسيرك لكي يسهل علي ارشادك. فاكتب كل ما مضي من درسك في دفتر قلبك لكي تكون انت الذي تصفي حساب الحقيقة وانك كالمعاون والله خير معين.
 عمانوءيل. كتبت ما مضي في قلبي واكتب بعون الله ما ياتي واكتب كلماتك الذهبية في راس الصحيفة بكتابة. 
 ثابتة كالنقش في الحجر.
 ومع ذلك فاني اكتبه بقلم التحرير لكي يكون نموذجا للراءي وعبرة... لكن بقي شء وهو ان الفصل التاسع عشر يذكر في اواخره انه لما قلب الله سدوم وعمورة وانجي لوطا كان معه ابنتاه فسكن معهما في مغارة الجبل فتشاورت ابنتاه واتفقتا علي ان تسقيا اباهما خمرا. لكي تضطجعا معه ويواقعهما، فسقتاه خمرا واضطجعت معه الكبيرة فواقعها وهو لا يعلم، وسقتاه في الليلة الثانية واضطجعت معه الصغيرة فواقعها وهو لا يعلم، فحبلت البنتان من ابيهما وولدتا.
 يا سيدي هل يمكن ان يكون مثل هذا من لوط البار وهل يذكر القران مثل هذه القصة للوط.
 القس: توراتنا تقول قد كان ذلك، ولا ادري ماذا يقول وجدانك. والقران لا يذكر امثال هذا. فاقرا.
 الختان في التوراة والعهد الجديد عمانوءيل: فقرات الي العدد التاسع فقراته الي العدد الخامس عشر من الفصل السابع عشر وقلت ليس من الصحيح ان نتجاوز هذا المقام بدون ان تفيدني تحقيق الحال فيه.
 فان هذا المقام يحقق ان الختان هو عهد الله مع ابراهيم ونسله ومتعلقيه، وان الذكر الذي لا يختن يقطع من شعبه لانه نكث عهد الله.
 يا سيدي فهل هذا خاص بابراهيم ونسله واتباعه. ام هو شريعة عامة وعهد الله مع جميع المءمنين.
 القس: هو عهد الايمان وشريعة المءمنين. ولاجل انحصار المءمنين في ذلك الوقت بابراهيم واتباعه صدر الحكم لهم. وقد قررته 
 شريعة موسي تقريرا مءكدا وجعلته شرطا في عمل الفصح والاكل منه للنزيل في بني اسراءيل ومولود الارض والعبد المبتاع شريعة واحدة.
 فانظر في الفصل الثاني عشر من سفر الخروج والثاني عشر من سفر اللاويين. ودامت عليه الانبياء والمءمنون الي ما بعد ميلاد المسيح بنحو خمسين سنة. و " بولس " الرسول نفسه يشهد في رسالة رومية في العدد الحادي عشر في الفصل الرابع بان ابراهيم اخذه علامة اي مهرا وتسجيلا لبر الايمان الذي كان في الغرلة.
 عمانوءيل: اذن فما هو الذي اوجب رفع هذه الشريعة التي هي عهد الله وعلامة الايمان.
 القس: كتب العهد الجديد تقول ابطلها الرسل وبولس فيما بعد المسيح بنحو سبع عشرة سنة.
 افلم تنظر الي الفصل الخامس عشر من اعمال الرسل والكلمات المذكورة في الرساءل المنسوبة الي بولس.
 عمانوءيل: نظرت في الخامس عشر من الاعمال فوجدته لم يكتف بابطال الختان فقط بل ابطال عامة الشريعة الموسوية التي اوصي المسيح في الانجيل بحفظها وكان مواظبا عليها يا سيدي ولم يستندوا في ابطالها الي امر الهي.
 بل استندوا الي مجرد الاستحسان والتوهين لموسي وشريعته والتسهيل علي الامم.
 واما الكلام الوارد في الرساءل المنسوبة الي بولس في رفع الختان والشريعة فلم اجد فيه الا دمدمة متناقضة وعيبا لشريعة موسي ولا يجد الانسان في ذلك اقل مقنع. 
 عبد المسيح في كتابه  والختان القس. قال بعض اصحابنا: ان الله لما كان يريد ان يدخل من اولاد ابراهيم بني اسراءيل الي مصر وهو يعلم ان الهوي يحملهم علي ارتكاب الفواحش فجعل لهم الختان لكي تكون المراة المصرية اذا نظرت الي هذه العلامة والتشويه في جسده امتنعت عن زناه بها. اذن فلا حاجة الي شريعة الختان بعد خروجهم من مصر.
 عمانوءيل: هذا كلام عبد المسيح الكندي في الرسالة المكتوبة في زمان المامون علي ما يقال يريد بها الاعتذار عن ابطال الختان.
 ولو لم يعتذر لكان خيرا لاحترامه لجلال الله وقدس انبياءه. افلا يقال لعبد المسيح. اذا كان لا حاجة الي شريعة الختان بعد الخروج من مصر فلماذا اكد الله شريعته في برية سينا بعد خروجهم من مصر باكثر من سنة فكلم الله موسي بان الذكر في اليوم الثامن من ولادته يختن في لحم غرلته كما في الفصل الثاني عشر من سفر اللاويين.
 ولماذا امر الله يوشع، ان يختن بني اسراءيل الذين لم يختتنوا في البرية فختنهم في " الجلجال " بين الاعداء وعرضهم لخطر الهجوم عليهم وقال الله: " اليوم قد خرجت عنكم عار مصر " وهي " غرلة الشرك " كما في الفصل الخامس من كتاب يوشع وكان ذلك بعد خروجهم من مصر باكثر من اربعين سنة.
 ولماذا دام الانبياء والمسيح ورسل المسيح علي شريعة الختان الي ما بعد المسيح بنحو سبعة عشر سنة فدامت شريعة الختان بعد الخروج من مصر بنحو الف واربعماءة واربعين سنة. ولماذا لا يعتذر التلاميذ وبولس في رفع شريعة الختان بمثل ما اعتذر به عبد المسيح.. يا سيدي هذا امر دبر بليل.
 القس. اقرا من حيث انتهيت يا عمانوءيل. 
 من هو ابن ابراهيم الوحيد عمانوءيل: فقرات حتي انتهيت الي الفصل الثاني والعشرين وقرات قصة امتحان الله لابراهيم بذبح ولده.
 فقلت: يا سيدي ان التوراة ذكرت خطاب الله لابراهيم ثلاث مرات بقوله: ابنك وحيدك وصرحت بانه اسحاق.
 يا سيدي وهذا من المتناقض فان اسحاق لم يكن الولد الوحيد بل كان اخوه اسماعيل موجودا معه وهو اكبر من اسحاق بنحو خمس عشرة سنة ولا يصدق لفظ الوحيد الا في اسماعيل حينما لم يكن اسحاق مولودا.
 القس: ان المسلمين يقولون: ان الله امتحق ابراهيم بذبح ولده اسماعيل وهو الوحيد.
 عمانوءيل: افلا نقول: ان المسلمين حولوا هذه القصة لاسماعيل لكي يحولوا فخرها بالتسليم لامر الله وبالفداء لاسماعيل جد نبيهم وجد كثير منهم.
 القس: ان التناقض الذي ذكرته في التوراة ووصف الولد بالوحيد يءيد مزاعم المسلمين .
 عمانوءيل: ان التوراة تصرح بان الابن الوحيد هو اسحاق.
 القس: ان سءالك الاول يرجع الي ان التوراة اخطات بواحد من امرين.
 اما ان تكون اخطات بوصف الابن بالوحيد. واما ان تكون اخطات بتسميته اسحاق.
 عمانوءيل: كيف يقع مثل هذا في التوراة.
 القس: قد وقع. فان التوراة لما تعرضت في الفصل السابع 
 والثلاثين من التكوين لذكر الذين اشتروا يوسف من اخوته وباعوه في مصر. قالت في العدد  واذا قافلة اسماعيليين مقبلة لينزلوا الي مصر  فقال يهوذا تعالوا نبيعه للاسماعيليين  واجتاز رجال مديانيون تجار وباعوا يوسف للاسماعيليين فاتوا به الي مصر  واما المدانيون " وصححته التراجم. " المدانيون " فباعوه في مصر " لفوطيفار " خصي فرعون. قالت التوراة في الفصل التاسع والثلاثين.
 واما يوسف فانزل الي مصر واشتراه فيها فوطيفار من يد الاسماعيليين الذين انزلوه الي هناك.
 يا عمانوءيل فالتوراة سمتهم تارة: اسماعيليين، اي من اولاد اسماعيل بن ابراهيم من هاجر. وتارة: مديانيين، اي من اولاد مديان ابن ابراهيم من قطورة. وتارة: مدانيين. اي من اولاد مدان بن ابراهيم من قطورة ايضا. ثم سمتهم اسماعيليين.
 يا عمانوءيل هذا حال توراتنا. اقرا من حيث انتهيت.
 التوراة وبركة يعقوب وما جري فيها عمانوءيل: فقرات حتي بلغت الفصل السابع والعشرين الي العدد الاربعين ثم سكت.
 فتبسم القس وقال: كيف انت لماذا سكت؟
 فقلت لماذا سيدي اليس قد شاركني في التعجب؟
 فقال القس: لا عليك يا عمانوءيل. قل ما عندك:
 عمانوءيل: يا سيدي ان اسحاق النبي اراد ان يبارك " عيسو " ابنه البكر. ولا علينا ان ذلك بامر الله ورضاه اوليس كذلك.
 ولكن ما هو الداعي لان يقول يعقوب لعيسو: " اذهب وصد صيدا واصنع لي منه اطعمة كما احب حتي تبارك نفسي قبل ان اموت " وما 
 هي الحاجة لان يءخر البركة الي الشبع من الصيد.
 هل البركة لا تكون علي الجوع؟ او انها لا تكون الا برشوة.
 هذا هين.
 ولكن التوراة تقول: ان " يعقوب " اخذ جديين من المعز وصنع منهما اطعمة، ولبس ثياب عيسو، وزور ملاسة يديه وعنقه بان جعل عليها جلد جدي لكي يكون مشعرا كعيسو. وقال لابيه اسحاق. انا عيسو بكرك فعلت كما كلمتني، كل من صيدي. فقال اسحاق: هل انت ابني عيسو فقال يعقوب: انا هو.
 فاكل اسحاق من الصيد وشرب خمرا ثم بارك يعقوب ببركة الثروة القومية الروحانية.
 فجاء عيسو الي ابيه يطلب البركة التي وعده بها. فلما عرف اسحاق المكر من يعقوب ارتعد ارتعادا عظيما، وقال: من هو الذي باركته نعم ويكون مباركا. فصرخ عيسو وقال لابيه: بم اركني انا ايضا.
 فقال: جاء اخوك بمكر واخذ بركتك.
 فقال عيسو: اما بقيت لي بركة.
 فقال اسحاق: اني قد جعلته سيدا لك ودفعت اليه جميع اخوته عبيدا. وعضدته بحنطة وخمر. فماذا اصنع، اليك يا بني.
 يا سيدي القس!. التوراة تقول: ان يعقوب خادع اباه وزور عليه، وكذب عليه بلسانه اربع مرات. فقل لي، هذه البركة هل هي مربوطة بمجرد كلام اسحاق وشبعه من الصيد والخمر وان كانت علي خلاف مقصوده وان كان مخدوعا مغرورا.
 وليس لله في هذه البركة ارادة ولا حكمة، ولا نظر الي لياقة. بل ينظر الله في بركته الي لسان اسحاق وشبع بطنه من الصيد والخمر وان جعلها اسحاق لخداع كذوب علي ما تقول التوراة. 
 القس: لعل تحويل البركة الي يعقوب كان بارادة الله.
 عمانوءيل: التوراة تقول: ان الله اوحي لموسي في التوراة قصص لوط وابنتيه. ودينة بنت يعقوب، وثامار كنة يهوذا، ومصارعة يعقوب مع الله. واطال الكلام مع موسي في تفصيل ثياب هارون، وتلوينها، واجراسها حينما كان هارون يزعم التوراة يدعو الي عبادة العجل. ودع عنك غير ذلك مما في العهدين من الفضول الفارغة. وفضاءع الانبياء وعاءلات الانبياء. افلم يكن من الممكن ان ياتي الوحي الي اسحاق من اول الامر بان يجعل البركة ليعقوب، ولا يترك يعقوب يكون مزورا كذابا، ولا تكون الامور الالهية والنبوية عرضة للاستهزاء. حاشا التوراة الحقيقية من امثال هذا.
 القس: وما عسي ان اقول لك عاجلا  اقرا.
 عمانوءيل: فقرات حتي بلغت الفصل الثاني والثلاثين. وقرات فيه العدد الرابع والعشرين الي ان بلغت الحادي والثلاثين.
 هذا والقس، تارة يتبسم، وتارة ينتفض ي منزعجا.
 فقلت: ها هي التوراة تقول: ان يعقوب صارعه انسان الي طلوع الفجر. ولما راي انه لا يقدر علي يعقوب ضرب علي فخذه فانخلع.
 وقال الانسان ليعقوب اطلقني. قال. لا اطلقك ان لم تباركني.
 فقال ليعقوب: لا يدعي اسمك يعقوب بل " يسراءيل " اي " يجاهد الله " لانك جاهدت مع الله ومع الناس وقدرت. وساله يعقوب عن اسمه فقال:
 لماذا تسال عن اسمي وباركه هناك. فدعا يعقوب اسم المكان " فنيءل " اي وجه الله.
 قاءلا: لاني رايت الاله وجوها لوجوه ونجيت نفسي.
 يا سيدي فالتوراة تصرح بان الانسان الذي صارع يعقوب ولم يقدر 
 علي يعقوب هو الله الذي لم يطلقه يعقوب حتي اخذ البركة منه بالقوة والشجاعة كما اخذها من ابيه اسحاق بالمكر والكذب ولذا اعطاه الله وسام الشرف والغلبة بلقب " يسراءيل ".
 يا سيدي هل هذا من المعقول. الا تري هذه الكلمات تجعلنا معاشر الالهيين الموحدين سخرية ومضحكة استهزاء للماديين والوثنيين.
 افهكذا تكون الامور الالهية والنبوية. وهكذا يذكر كتاب الله.
 القس: اما رايتني عند قراءتك لهذه الكلمات تارة اتبسم وتارة انزعج، اصبر الان.
 عمانوءيل: يا سيدي وايضا ان الاصل العبراني يكتب " وجوها لوجوه " بالجمع والمترجمون يكتبونه " وجها لوجه " فهل ذلك لاجل ان كاتب العبراني غلط بالحاق علامة الجمع وهي الميم اذ يكتب " فنيم ال فنيم ".
 القس: حقق في الكلمة التي قبل هذا في الاصل العبراني.
 عمانوءيل. فنظرت في الاصل العبراني واذا الموجود فيه " كي رايتي الوهيم فنيم ال فنيم " اي لانه رايت الالهة وجوها لوجوه  فقلت.
 يا سيدي كانك تقول: ليس الغلط كتبيا بل هو غلط وثني اشراكي.
 فتبسم القس وقال: انت قلت: ذلك. اقرا ولا تعجل.
 عمانوءيل. فقرات وقرات في الفصل الخامس والثلاثين قول التوراة: فظهر الله ليعقوب الي قولها: وصعد الله عنه في المكان الذي تكلم معه  وسمي يعقوب ذلك المكان " بيت ايل " اي بيت الله  فقلت: يا سيدي ما بال التوراة تنسب الي الله الصعود والنزول وهل الله جسم يصعد وينزل.
 القس. وهل الله جسم يتمشي في الجنة ويسمع ادم صوت تمشيه  وهل الله جسم يصارع يعقوب ولا يقدر ان يتخلص من يعقوب؟ 
 فلا تعجل بالسءال. واقرا.
 عمانوءيل. فقرات في الفصل الثامن والثلاثين قصة زنا يهوذا بن يعقوب بكنته ثامار زوجة بكره " عير " حيث تعرضت لزناه بها فولدت منه ولدين " فارض وزارخ ".
 فقلت: يا سيدي ما حاجة الوحي وكتاب الله الي ذكر هذه الشناعة وتوهين بيت النبوة وشعب الله. والطعن بولادة الانبياء الصالحين.
 كداود، وسليمان، والمسيح المولودين من ذرية فارض. وايضا يا سيدي ان نفس التوراة في العدد الثاني من الفصل الثالث والعشرين من سفر التثنية تقول: " فكيف دخل داود في جماعة الرب مع انه الجيل العاشر وكيف صار نبيا مقربا اوحي الله اليه الزبور.
 القس: لا تعترض علي كتاب الوحي بمثل هذا الاعتراض. فان كتب وحينا تذكر ان " امنون " بن داود عشق اخته ثامار بنت داود حتي زنا بها. وكان المرشد الي طريقة الزنا " يوناداب " ابن اخي داود وقد سمع داود بذلك فلم يعامل امنون بحدود الشريعة. بل ان النسخة السبعينية في ترجمة هذا المقام " وهو الفصل الثالث عشر من. كتاب صموءيل الثاني تقول. ولم يحزن داود روح امنون ابنه لانه احبه لانه بكره " ولما سمع داود ان ابشالوم شقيق ثامار قتل امنون بكي بكاء عظيما وناح عليه كل الايام. وتقول كتب وحينا: ان ابشالوم بن داود زنا بسراري ابيه ونساءه علي السطح بمنظر بني اسراءيل ولما مات بكي عليه داود كثيرا بصراخ قاءلا، من يجعل موتي انا عوضا عنك يا ابشالوم ابني يا ابني. فانظر في سفر صموءيل الثاني في الفصل الثالث عشر. والسادس عشر والثامن عشر.
 يا عمانوءيل واما ما ذكرته كتب وحينا في قدس داود وما نسبته اليه من القصة الزناءية مع امراة اوريا. والكيد مع اوريا وحكاية الحمل من الزنا فذلك مما تقشعر منه الجلود ولا يصدر من اكثر الفساق المتهتكين 
 الخاءنين. الي الفصل الحادي عشر من صموءيل الثاني. فاني احتشم قدس الانبياء من مثل هذه الشفاعة.
 عمانوءيل. يا سيدي كانك تكذب ما نسبته كتب وحينا لداود. فهل عندك ما يكذب هذه النسبة لقدس داود.
 القس: افلا يكفي في تكذيبها انها خلاف المعقول. كيف تنسي ما قاله الشيخ وما ذكره من التمثيل صحيفة  ان من يفعل مثل هذه الشنيعة كيف يكون نبيا يختاره الله لارشاد عباده وزجرهم عن مثل هذه الافعال وما دونها. هل يريد الله ان يجعل نبوته عرضة للاستهزاء.
 فيخالف مجده وحكمته علي خط مستقيم.
 عمانوءيل: يا سيدي هل عندك غير هذا.
 القس: ان الزبور وحي الله يقول: في المزمور التاسع عشر بعد الماءة عن لسان داود في خطاب الله " عن شريعتك لم امل، اما انا فلم اترك وصاياك، من كل طريق شر منعت رجلي لكي احفظ كلامك، عن احكامك لم امل لانك انت علمتني، اما وصاياك فلم اضل عنها ".
 وان انجيل لوقا يقول: عن وحي الله لام المسيح في تمجيد مستقبله:
 انه يجلس علي كرسي داود ابيه.. ولا بد من ان يراد كرسي داود في التقوي والمقام القدسي. وهل يخفي عليك ان من تنسب اليه هذه الافعال الشنيعة لا ينبغي ان يكون له كرسي مع كراسي الاتقياء. بل ان كرسيه مع كراسي الاشرار. فهل بمثل هذا الكرسي يمجد الله المسيح.
 حاشا.
 عمانوءيل: ماذا يقول المسلمون وقرانهم في هذا المقام فتبسم القس: وقال ما انت وهذا.
 فقلت: ماذا يضر. اوليس فيه معرفة تاريخية.
 القس: يقول القران في شان داود في سورة ص. (انه اواب 
 وان له لزلفي وحسن ماب). نعم ذكرت هذه السورة مخاصمة الخصمين في حكاية النعاج فقط.
 ولكن بعض المسلمين يذكرون ما في كتبنا من القصة الزناءية اخذا لها من السنة اليهود لكن الشيعة والسنة يروون عن علي وزير نبيهم قوله:
 " من حدثكم بحديث داود علي ما يرويه القصاص جلدته ماءة وستين وهي حد الفرية علي الانبياء " فهذا علي امام المسلمين يسمي هذه الحكاية:
 فرية. ومن خرافات القصاص، وجاء مثل هذا ايضا عن جعفر بن محمد وهو الامام السادس من اهل البيت، وان المسلمين يجعلون امثال هذه القصة في شان النبي من المخالف للمعقول، ويعيبون بها وبامثالها علي كتب وحينا. انظر الي الجزء الاول من كتاب الهدي ص  الي .
 عمانوءيل: ثم استمررت في القراءة مغضيا عن امور كثيرة حرصا علي اغتنام الامور المهمة في العاجل. فاتممت سفر التكوين، وشرعت في سفر الخروج وهو الثاني في التوراة.
 ارسال الله لموسي والتوراة فانتهيت الي الفصل الثالث فقرات فيه ما حاصله " ان موسي كان يرعي الغنم فجاء بها الي حوريب. وظهر ملاك الله له بلهبة نار من وسط عليقة. واذا العليقة تتوقد ولا تحترق.
 فمال موسي لينظر فلما راه الله مال ناداه الاله من وسط العليقة.
 وقال له:
 انا اله ابيك اله ابراهيم اله اسحاق اله يعقوب. فغطي موسي وجهه لانه خاف ان ينظر الي الاله ".. يا سيدي ملاك الله الذي ظهر. هل هو الله والاله. ام غيره.
 القس: ملاك الله غير الله. وكانك تقول. ان التوراة تخلط وتخبط 
 بين الله والملاك.
 يا عمانوءيل اليس من الممكن ان نقول: ان الذي ظهر لموسي هو ملاك الله. والذي كلمه هو الله.
 عمانوءيل. اذن فما معني قول: التوراة. خاف ان ينظر الي الاله.. فهل الاله جسم منظور.
 القس: لا. الاله ليس بجسم ولا مرءي.
 حاشا جلال الله من التعليم بالكذب عمانوءيل: ثم قرات ان الله قال: لموسي " اذهب واجمع شيوخ بني اسراءيل وقل لهم. الله اله اباءكم ابراهيم واسحاق ويعقوب ظهر لي قاءلا: اني افتقدتكم وما صنع بكم. فقلت: اصعدكم من مذلة مصر الي ارض الكنعانيين والحثيين والاموريين الي ارض تفيض عسلا ولبنا "..
 فقلت: يا سيدي القس اذن فقرار الله في وعده مع شيوخ بني اسراءيل بواسطة تبليغ موسي. هو ان يصعدهم من مذلة المصريين الي فلسطين وشرقي الاردن.
 ولكن يا سيدي ها هي التوراة تقول: علي الاثر " فاذا سمعوا لقولك تدخل انت وشيوخ بني اسراءيل الي ملك مصر وتقولون له الله اله العبرانيين التقانا فالان نمضي طريق ثلاثة ايام في البرية ونذبح للرب الهنا ".. يا سيدي فاذا كان قرار الوعد مع موسي والشيوخ هو ان يصعد بني اسراءيل الي بلاد فلسطين وشرقي الاردن فكيف يصح يا سيدي ان يامر الله موسي وشيوخ اسراءيل بان يقولوا لفرعون ان الله اله العبرانيين التقانا، والان نمضي طريق ثلاثة ايام في البرية ونذبح لله الهنا..
 من ذا الذي التقي شيوخ اسراءيل ومتي التقاهم الله؟ وانما كلم الله موسي وحده في حوريب وامره بتبليغ بني اسراءيل. 
 كيف يا سيدي يعلم الله بالكذب.
 وكيف يفتتح رسالته بهذا العمل الفاسد؟ والتوراة ايضا تقول في العدد الثالث من الفصل الخامس: ان موسي وهارون عملا بهذا الكدب..
 يا سيدي وان اقرب الموارد من فلسطين الي " رعمسيس) منزل بني اسراءيل في مصر يزيد علي ماءتي ميل، وان شرقي الاردن يبعد اكثر من ماءتين وسبعين ميلا. وان برية سينا تبعد ايضا بنحو ماءتي ميل.
 فاين يكون طريق الثلاثة ايام لثقل العيال والاطفال المشاة والغنم والبقر.
 القس. لا اعالجك بالجواب في هذا. فاقرا.
 لا خلف في وعد الله جل شانه عمانوءيل: فاتممت بقراءتي الفصل الثالث وقرات الفصل الرابع فاذا في التوراة ما ملخصه ان الله وعد موسي ان يمد يده ويضرب مصر بكل عجاءبه وبعد ذلك يطلقهم فرعون. وانه يسخر المصريين فيعيرونهم امتعة الذهب والفضة والثياب فيسلبهم الاسراءيليون. وانه يكون مع موسي وهارون ويعلمهما ماذا يقولان. وان موسي ينظر جميع العجاءب التي جعلها الله في يده ويضعها الله قدام فرعون.
  وتقول التوراة: بعد ذلك ان موسي عند ذهابه الي مصر بامر الله ومواعيده ان الله التقاه وطلب ان يقتله فاخذت صفورة زوجة موسي صوانة وقطعت غرلة ابنها ومست رجل موسي بالدم فانفك الله عنه.. يا سيدي فاين مضت تلك المواعيد حتي اراد الله قتل موسي. وكيف فكه بمخادعة صفورة.
 وتقول التوراة في الفصل الرابع ايضا ما حاصله: ان الله اري 
 موسي ايات العصا واليد البيضاء وارسله الي فرعون فاعتذر موسي من الرسالة بثقل لسانه فوعظه الله ووعده بان يكون مع فمه ويعلمه ما يتكلم به. ومع هذا كله يقول موسي لله: ايها السيد ارسل بيد من ترسل.
 افليس معني هذا الكلام من موسي اني لا اثق بهذه المواعيد ولا اقبل الرسالة فانظر لك رسولا غيري..
 يا سيدي فهل يكون رسول الله يكلم الله بهذه الخشونة وسوء الادب.. والداهية الكبري ان التوراة تقول هنا: ان الله قال لموسي: ان هارون يكون لك فما وانت تكون له الها.
 وتقول ايضا في اول الفصل السابع: ان الله يقول لموسي. انت تكون الها لفرعون وهارون يكون نبيك.. فاين يكون ما سياتي في التوراة من تعليم الله لموسي وبني اسراءيل ان لا يذكروا اسم الهة اخري غير الله ولا يسمع من فمهم..
 فهل اقضي عمري في غصص هذه الدواهي الموجودة في التوراة.
 كتب العهد القديم وجلال الله تعالي عما يصفون القس: يا عزيزي ان مجد الله وجلاله يلزم ان يعطي حقه من الوجوه المعقولة من دون ركون اعمي ولا تسرع بطفرات الجهل المركب. وهذه التوراة ينبغي ان يوزن ما جاء فيها بميزان كتب العهد القديم فان هذه الكتب يفسر بعضا فان كتاب " ارميا " النبي يعده اليهود والنصاري في اجيالهم كتاب وحي الهي وقد جاء فيه في الفصل الرابع في العدد العاشر ما نصه:
 " فقلت. اه يا سيدي الله حقا خداعا خادعت انت الشعب هذا واورشليم قاءلا. سلام يكون لكم وقد بلغ السيف النفس ".
 وان سفر الملوك الاول. وسفر الايام الثاني يعتبرهما اليهود 
 والنصاري من كتب الوحي الالهي.
 وقد جاء في الفصل الثاني والعشرين من الاول، والثاني عشر من الثاني ما حاصله ان النبي ميخا بن يملة قال: لا خاب الملك، اسمع كلام الله. رايت الله جالسا علي كرسيه وكل جند السماء وقوف علي يمينه وشماله.
 فقال الله. من يغوي اخاب.
 فقال هذا هكذا وقال: هذا هكذا وخرج الروح ووقف امام الله وقال: انا اغويه.
 فقال الله: بماذا.
 قال: اخرج واكون روح كذب بفم كل انبياءه.
 فقال الله. انك تغويه وتقدر، اخرج وافعل هكذا.
 يا عمانوءيل هذه كتب الوحي وان اردت ان تزنها بالمعقول فذلك حقك وحق الحقاءق. ولكن لا تعجل. وايضا ان التوراة تقول في الفصل الثالث عشر من العدد:
 ان موسي (عليه السلام) كان حليما جدا اكثر من جميع الناس. ولكنه بمقتضي نقل التوراة ايضا انه قد يغلط كلامه مع الله ويبلغ سوء الادب لوجه ليس من اللازم ان نزنه بالمعقول. فان التوراة تذكر في العدد الثاني والعشرين من خامس الخروج ان موسي (عليه السلام) قال لله.
 سيدي لماذا اسات للشعب لماذا ارسلتني؟
 وتذكر في العدد الثاني والثلاثين من الفصل الثاني والثلاثين من الخروج. لما عبد بنو اسراءيل العجل ان موسي (عليه السلام) قال لله:
 " والان ان غفرت خطيءتهم والا فامحني من كتابك الذي كتبت ".
 وفي الفصل الحادي عشر من سفر العدد. ان موسي قال لله: 
 لماذا اسات الي عبدك.
 ولما وعده الله بان يشبع بني اسراءيل من اللحم شهرا قال لله:
 ستماءة الف هو الشعب وانت قلت: انا اعطيهم لحما لياكلوا شهرا.
 ايذبح غنم وبقر ليكفيهم ام يجمع لهم سمك البحر ليكفيهم.
 حتي ان المزمور السادس بعد الماءة يقول: ان موسي فرط بشفتيه.
 عمانوءيل: يا سيدي اني سالتك سءال المتحير فاجبتني بامور زادت حيرتي والقت علي ناري حطبا. فليتك اوضحت لي مرادك من كلامك هذا.
 القس. اين ذكاءك. فاقرا الان عسي الله ان يفتح عليك.
 عمانوءيل: فقرات في سفر الخروج الي الفصل الثاني عشر واذا فيه.
 ان الله امر بني اسراءيل ان يذبحوا الفصح ويلطخوا العتبة العليا والقاءمتين من ابوابهم بالدم. لان الله يختار ليضرب المصريين فحين الدم يعبر عن الباب.
 فقلت يا سيدي هل تقول: ان الله لا يعرف دور بني اسراءيل. بل يحتاج الي علامة الدم لكيلا يشتبه. وكيف يجتاز الله وكيف يعبر.
 القس: اكتب هذا الكلام مع امثاله في دفترك.
 اختلاف التراجم وتحريف بعضها عمانوءيل: فقرات حتي بلغت العدد السابع والعشرين من الفصل الثاني والعشرين.
 فقلت: يا سيدي ان الاصل العبراني يقول هنا: " الهيم لا تقلل ونسء بعمك لاتار " وترجمته: الاله لا تسب ورءيسا بشعبك لا تلعن..
 ولكن التراجم تلاعبت هنا ما شاءت فاليونانية ذكرت بدل " لا 
 تلعن " لا تقل سوءا واختلف ما عندنا من النسخ والتراجم التي عددناها صحيفة  و  ففي  و  و  لا تسب الله ولا تلعن رءيس قوم ونحوها النسخة  وفي النسخة  و : لا تسب القضاء وراس شعبك لا تعلنه، ونحوهما النسخة  و  و ..
 يا سيدي كيف يترجم الروحانيون لفظة " الهيم " بالقضاء. ومن اين جاءت هذه الترجمة.
 نعم من يريد ان يءله يتعمد هذا التحريف في ترجمته.
 يا سيدي ان التوراة العبرانية تقول في العدد الثامن والعشرين من هذا الفصل:
 " ملءتك ودمعك لا تاخر " ولكن التراجم كتبت هنا توراة جديدة باشكال مختلفة تعرف بالمراجعة. لماذا يكون هذا؟
 القس: قل انت الي الان لم تعرف اجمالا لماذا يكون هذا.
 فلماذا تسال. اقرا.
 الله ليس جسما مرءيا عمانوءيل: فقرات حتي بلغت العدد  و  و  من الفصل الرابع والعشرين وفيها " وصعد موسي وهارون وناداب وابيهو وسبعون من شيوخ اسراءيل فراوا اله اسراءيل وتحت رجليه شبه صنعة من العتيق الازرق الشفاف وكذات السماء في النقاوة لكنه لم يمد يده الي اشراف بني اسراءيل فراوا الله واكلوا وشربوا ".
 فقلت: يا سيدي القس هل الله جسم مرءي. وهل له رجلان كما وصفت التوراة.
 القس: حاشا لله ان يكون جسما ومرءيا. ولكن يا عمانوءيل ربما يخطر ببالي ان هذه الحكاية موجودة في قران المسلمين. 
 القران ميزان الحقيقة عمانوءيل: جاء في الاية الثانية والخمسين بعد الماءة من سورة النساء:
 (يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا: ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم) فان انزال الكتاب من السماء كبير في العادة وان كان ممكنا عقلا.
 ولكن طلبهم لرءية الله جهرة اكبر من ذلك لان رءية الله ممتنعة عقلا لانه جل شانه ليس بجسم ولا مرءي.
 وجاء في الاية الخامسة والخمسين من سورة البقرة في توبيخ بني اسراءيل.
 (واذا قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون) اي تطلبون الرءية او تنظرون الي الصاعقة.
 والاية : (ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون) فالقران يسفه القول برءية الله.
 القس: نعم يا عمانوءيل فاقرا:
 من الغلط في التوراة العبرانية عمانوءيل. فقرات مغضيا عن امور كثيرة والغم والضجرة والملل قد كدرت اوقاتي حتي وصلت الي الفصل الحادي عشر من سفر اللاويين واذا في العدد الحادي والعشرين.
 " الا هذا تاكلونه من دبيب الطير الماشي علي اربع الذي له كراعان فوق رجليه يثب بهما علي الارض ".
 فقلت: يا سيدي ان التوراة العبرانية تقول. 
 الذي لا كراعان علي رجليه. وهذه عبارة العبرانية " اشير لا كرعيم ممعل لرجليو " فكيف ترجموه بقولهم له كراعان. ولو كان كذلك في العبرانية لقالت. اشير لو كرعيم.
 القس: هذا الغلط متكرر في التوراة. ففي العدد الثلاثين من الفصل الخامس والعشرين من سفر اللاويين في حكم البلد المسور ما لفظه في التراجم العربية " وجب البيت الذي له سور " ونحو ذلك في باقي التراجم. ولكن التوراة العبرانية كتبت " لا " غلطا عوض " لو " التي هي بمعني له. فانها تقول. " وقام هبيت اشير بعير لاحمه ".. وايضا في العدد الثامن من الحادي والعشرين من الخروج جاء في التراجم " الذي له خطبها " وفي العبرانية " اشير لا يعده " اي الذي لم يخطبها. وفي جميع هذه الموارد قد صححت حواشي العبرانية هذا الغلط وكتبت " لو " مكان " لا " وعلي هذا التصحيح جرت القراءة والتراجم.
 انظر الي حواشي التوراة العبرانية فكم تري فيها تصحيحا لغلط الاصل بتبديل حرف او زيادة حرف او نقصان حرف بمقدار يزيد علي الماءة مورد وعلي هذه التصحيحات جرت القراءة والتراجم.
 عمانوءيل: كيف يكون هذا الغلط في كتاب الله بكتابة رسوله موسي. ومن اين جاء هذا الغلط الكثير الكبير. ومتي جاء. اوضح لي يا سيدي. حتي متي اصبر. تقول. اكتب في الدفتر، اكتب في الدفتر. كم ذا اكتب في الدفتر، ضاع الحساب.
 القس. لا تعجل " ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا " ان صبرت وتحققت فانا ضامن لك بان الحقيقة ستكشف لك عن وجهها الواضح.
 من جد وجد. والقران يقول.
 (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا).
 سورة العنكبوت، الاية: .
 عمانوءيل: عجبا يا سيدي اراك تتمثل بالقران. 
 القران المجيد ونبيه القس: لماذا لا اتمثل بكتاب قد تكفيل ببيان الحكم، وفلسفة الحقاءق، وحقاءق الارشاد.
 عمانوءيل: يا سيدي اراك تمجد القران كثيرا فهل تقول. بانه وحي الله.
 القس. لا امجده من نفسي وانما هو مجيد، قد اخذ باطراف المجد، ولا علي ان اقول: لك انه وحي الله. هو كتاب حكيم عليم، كتاب فاءق بالحكمة، لا يدخل في باب الا جلا حقاءقه باحسن جلوة.
 وان كان صاحبه " محمد " نبي المسلمين من عرب وثنيين وحشيين ليس لهم ادني حظ في الفلسفة والمعارف واداب المدنية والاجتماع.
 " عمانوءيل " اذن فاين درس محمد العلوم جميعا، والي اية كلية هاجر حتي برع في علومه وفلسفته.
 القس: ان التاريخ يحقق ان محمدا كان اميا لا يقرا ولا يكتب.
 ولم يبارح وطنه وقومه المتوحشين الا بسفرات مع قومه الي الشام للتجارة بايام قليلة كما نشاهده في هبوط البدو من نجد الي العراق للتجارة في ايام يسيرة فلم تكن لمحمد دراسة في العلوم.
 عمانوءيل: يا سيدي قد ملات قلبي من هذا البيان بامر عظيم.
 ولكن يا للاسف انك لا تسمح لي بالبيان الصريح، ولا تريحني بالمجاهرة في الكشف عن الحقيقة.
 القس: ما عليك من هذا. اقرا بكتاب التوراة واستوف دراستك فيها.
 عمانوءيل: يا سيدي اقرا في التوراة ولا اخطو خطوة في الدرس الا وعثرت فيها علي كفر او خرافة، واري القران كما تقول، لا يدخل 
 في باب الا جلا حقاءقه باحسن جلوة.
 فهل من المعقول ان يقول. ان التوراة كتاب الله، وان القران كتاب بشر نشا بين اناس وحشيين وثنيين لم يدرس من العلوم شيءا فجاء بكتابه باعلي مراقي المجد في كل فن يخوض فيه الفيلسوف الالهي.
 والمصلح الديني، والمصلح السياسي، والمصلح الاجتماعي، والحكيم البارع.
 " القس " متبسما يا عمانوءيل الم تقرا في العهد الجديد المقدس في الفصل الاول في العدد  و  من الرسالة الاولي لاهل كورنتوش.
 استحسن الله ان يخلص المءمنين بجهالة الكرازة، او بحماقة الكرازة، لان جهالة الله او حماقة الله احكم من الناس.
 عمانوءيل: يا سيدي اذا اعترض علي المسلم بمثل سءالي لحضرتك فهل ترضي ان اجيبه بمثل جوابك هذا.
 القس: هل ترضي انت يا عمانوءيل.
 عمانوءيل: لا يا سيدي.
 القس: اجل فاجعل يا بني ميزانك عقلك واقرا الان عسي ان يفتح الله عليك.
 جلال الله وقدس انبياءه واقوال العهدين عمانوءيل: فقرات حتي بلغت العدد الثاني عشر من الفصل العشرين من سفر العدد واذا فيه.
 فقال الله: لموسي وهارون من اجل انكما لم تءمنا بي.
 فقلت: يا سيدي القس هل تسمع ما تقول توراتنا: تقول: ان موسي وهارون لم يءمنا بالله.
 هل هكذا يا سيدي حال الانبياء. 
 القس: وتقول التوراة ايضا في العدد الرابع عشر من الفصل السابع والعشرين من سفر العدد: ان الله قال لموسي وهارون في هذا المقام:
 " وعصيتما قولي ".
 وفي العدد الحادي والخمسين من الفصل الثاني والثلاثين ان الله قال لهما:
 " وخنتماني " ويقول الزبور في العدد الثالث والثلاثين من المزمور السادس بعد الماءة.
 حتي ان موسي فرط بشفتيه.
 يا بني وان احد قسيسينا وهو وليم اسمت قد ذكر في كتابه طريق الاولياء ما نسبته التوراة الي الانبياء من مثل هذه النقاءص ونسب اليهم زلل الايمان وقال يا اسفا انه لا يوجد كمال في واحد من بني ادم غير الواحد العديم النظير  ويا اسفا ان هءلاء المقربين عند الله يحتاجون الي الوعظ قال. ذلك عند ذكر اسحاق حيث نسبت له التوراة الكذب.
 عمانوءيل: يا سيدي القس ان وليم اسمت قد فاته شء كبير فان التوراة كما مر في قراءتنا فيها قد نسبت الكذب الي الله جل شانه في قصة نهيه لادم عن الاكل من الشجرة وذكرت صدق الحية ونصيحتها وانها اظهرت الصدق من الكذب.
 ونسبت الي الله جل شانه انه افتتح ارساله لموسي بان امره ان يكذب هو وشيوخ بني اسراءيل علي فرعون. يا سيدي وان في العدد العاشر من الفصل الرابع من كتاب ارميا يقول .
 وقلت: اه يا سيدي الله حقا خداعا خادعت الشعب واورشليم قاءلا: سلام يكون لكم وقد بلغ السيف النفس.
 يا سيدي وقد تكرر في وحينا كما ذكرناه صحيفة  ان الله جل 
 شانه استعان بعد المشورة بروح الكذب واستعمله في الكذب والاغواء.. فكتبنا المقدسة تءكد نسبة الكذب والاغواء والتعليم بالكذب الي جلال الله.
 فاين وليم اسمت عن مثل هذا واين موعظته واين شعوره.
 يا سيدي ومن هو الكامل الوحيد العديم النظر. المذكور في كلام وليم اسمت.
 القس: اليس هو المسيح عيسي.
 عمانوءيل: ان انجيل يوحنا يقول في الفصل السابع: ان المسيح لما قال له اخوته: اصعد الي هذا العيد قال لهم: انا لست اصعد بعد الي هذا العيد ثم صعد الي ذلك العيد بالخفاء.
 يا سيدي اليس هذا من الكذب ولو ان اناجيلنا اقتصرت علي هذا لهان ولكنها نسبت الي قدس المسيح امورا عظيمة قد احصاها علينا الجزء الاول من كتاب الهدي صحيفة  الي  فاين وليم اسمت عن وعظ المسيح.
 اليعازر: اني بكل فكرتي متوجه الي ما تقراونه في توراتنا من الاول الي الان وبكل فكرتي متوجه الي ما تتذاكرون به وقد ذكرتم امورا عظيمة لا اقدر ان انكر وجودها في توراتنا ولا يرضي وجداني بان يكون مثلها في كتاب الله. يا سيدي القس فهل لنا مخرج من هذه الامور العظيمة.
 " القس " يا اليعازر ان ولدك المحروس الموفق عمانوءيل يبحث عن المخرج بنور الهدي وسيوفقه الله للصواب.
 ايا اليعازر ولا اريد ان تعتمد في الهدي علي قولنا او قول غيرنا:
 بل اريد ان تصغي الي مذاكراتنا وتراجع وجدانك وتتبع هدي عقلك وان عرض لك شك في مذاكرتنا فاستوضح الحال بالسءال. 
 جراة وسوء ادب عمانوءيل: يا سيدي نشرت الصحافة انه قد وجد كتاب مطبوع في يد تلميذ من تلامذة " العزير " في صيدا ترجمه كتاب اسمه في الفرنساوية " مختصر تاريخ فرنسه " مءلفوه جماعة من الاساتذة. يطلب من المكتبة الكاثوليكية في " ليون " و " پاريس ".
 وفيه كلام وحشي. ها هي ترجمته الحرفية.
 " العرب اصلهم من البلاد العربية اعتنقوا دين محمد الكاذب الذي فرض علي اتباعه واجبا مقدسا وهو نشر دينه بقوة السلاح.
 الذين اتبعوا تعاليم نبيهم  الكاذب استولوا علي قسم من اسيا وشمالي افريقيا واستولوا علي اسبانيا. واخترقوا جبال البيرنية واجتاحوا غوليا ".
 يا سيدي هءلاء الكاتبون لماذا لم يتادبوا بادب اناجيلهم اقلا؟ لماذا ضيعوا شرف الانسانية؟ لماذا يجاهرون بسب نبي المسلمين؟ ويسمونه " الكاذب " اين. ما يقول الانجيل: " وباركوا لاعنيكم " اين الاخلاق الادبية يا سيدي ان نبي المسلمين بلغ اربعين سنة من عمره وجميع من يعرفه يسميه " الصادق الامين " ولم يكذبه الناس الا في دعوة التوحيد والاصلاح.
 بل انه قضي عمره ولم يكذبه احد من الوثنيين الوحشيين الا في ذلك.
 فكيف يتجراون علي هذا الرجل العظيم والمصلح الكبير بهذا الشتم الذي يسخطه الدين والانسانية.
 القس: ما ادري ما اقول في هءلاء. ولكن عندي كلمة تلقيتها من معلومات التاريخ. وهي ان نبي المسلمين لم ينشر دينه بالسيف بل نشره 
 بلطف الدعوة.
 ولكنه لاجل شدة اضطهاد الوثنيين الوحشيين للموحدين المصلحين ذلك الاضطهاد الوحشي القاسي صار هو واصحابه يدافعون عن توحيدهم واصلاحهم حسبما توجبه حماية الحقوق فلم تكن حروبه الا دفاعا علي شروط الحكمة والمدنية وكرم العواطف ولم يكن في حروبه تهاجم ابتداءي عدواني ولم يكن في سلطته قسوة وحشية: يجنح للسلم ويرغب فيه ويرعي عهده.
 " اليعازر " يا ولدي لا تنزعج من قول هءلاء فانك قرات قريبا ان كتب العهدين تنسب الكذب والتعليم بالكذب الي الله جل جلاله وتنسب الكذب الي الانبياء والمسيح فهءلاء الكاتبون قد اقتدوا بكتب وحيهم.
 ولنبي المسلمين اسوة بالله وانبياءه ومسيحه. سواء كان الكذب مجدا او نقصا.
 القس: لا تنزعج يا عمانوءيل، ليس في هذا اهمية. اقرا من حيث انتهيت.
 ذبح النساء والاطفال في التوراة عمانوءيل: فقرات حتي بلغت الفصل الحادي والثلاثين من سفر العدد فوجدت انه لما تغلب بنو اسراءيل علي المديانيين وسبوا نساءهم واطفالهم امرهم موسي ان يقتلوا كل ذكر من الاطفال وكل امراة ثيبة اما الاطفال من النساء اللواتي لم يقربهن ذكر فانهن يبقين حيات لهم وقد كن اثنين وثلاثين الفا.
 فقلت: ايها السيد القس وايها السيد الوالد هل سمعتما ما قراته قالا نعم.
 قلت: اذا كان الاطفال من النساء اثنين وثلاثين الفا فكم قتلوا من 
 النساء والاطفال الذكور.
 يا سيدي القس قتل الاطفال والنساء هل هو شريعة من الله.
 القس: يا عمانوءيل ان توراتنا تذكر في الفصل الثاني من سفر التثنية ان موسي عند ذكر استيلاءه علي الاموريين قال وحرمنا من كل مدينة الرجال والنساء والاطفال لم نبق شاردا.
 وعند ذكر استيلاءهم علي مملكة عوج انهم حرموا كل مدينة الرجال والنساء والاطفال. ويفهم من العدد الرابع والعشرين من الفصل الحادي والعشرين ان عملهم هذا بامر الله. وايضا فان توراتنا تصرح في الفصل العشرين من سفر التثنية ان الله امر بني اسراءيل ان يحرموا مدن الحثيين والاموريين والكنعانيين والفرزيين واليبوسيين ولا يبقوا منها نسمة اصلا من البشر او من البهاءم. وعلي ذلك جري يوشع بن نون في حروبه كما تراه في سفر يوشع وان المقتولين من الاطفال والنساء يزيدون علي مءات الالوف.
 عمانوءيل: يا سيدي ان هذه الشريعة تضحكني. بحماقتها بقتل البهاءم وتبكيني بقساوتها بقتل الاطفال والنساء. يا سيدي الوالد هل يقبل وجدانك ان قتل الالوف الكثيرة من الاطفال يكون من شريعة الله.
 اليعازر. حاشا لله ان تكون شريعته بهذه القساوة والفضاضة والوحشية ولكن ماذا اقول: وسيدي القس حاضر يسمع ولكن ليسمح السيد القس ببيان السبب الذي لاجله وقع هذا في توراتنا المقدسة.
 القس. يا اليعازر كانك نسيت الذي قراناه وتحيرنا من وجوده في توراتنا فلماذا تسال عن سبب هذا وحده.
 " اليعازر " قد نبهتني يا سيدي اذن فاني اسال عن سبب الجميع.
 القس: صبرا يا اليعازر فستكون انت الذي يبين السبب.
 والساعات مرهونة باوقاتها، اقرا يا حبيبي يا عمانوءيل. 
 رحلات بني اسراءيل والتوراة عمانوءيل: فقرات حتي بلغت الفصل الثالث والثلاثين من سفر العدد في ذكر منازل بني اسراءيل علي الترتيب من مصر الي عبر الاردن حيث مات موسي عليه السلام فقلت: يا سيدي القس اسمع.
 ان التوراة تذكر انه كان لبني اسراءيل من طور سينا الي موسير خمسة عشر منزلا ومنازلهم بعد مسروت ابار بني يعقان ثم هور الجدجاد ثم يطباث ثم عبرونه ثم عصيون جابر ثم برية صين ثم قادش ثم جبل هور الذي مات فيه هارون ومن بعد جبل هور صلمونه ثم فونون ثم اوبوت ثم خربات عباريم ثم بعد المنزل الرابع منها نزلوا علي اردن اريحا.
 وتقول التوراة: ان الله افرز سبط لاوي لخدمة خيمة الاجتماع في منزلهم عند طور سينا كما في الثالث والرابع والثامن والسادس عشر من سفر العدد.
 ولا شك في ان كتابة لوحي العهد واعطاءهما لموسي في المرة الاولي والثانية كانت في طور سينا قبل ارتحالهم من ذلك المنزل.
 القس. ما هو غرضك بهذا الكلام يا عمانوءيل.
 عمانوءيل: سيعرف سيدي القس غرضي من هذا التمهيد ثم قرات حتي بلغت الفصل العاشر من سفر التثنية وفيه ان موسي كان يتكلم في كتاب اللوحين في المرة الثانية وصعوده للجبل وصيامه اربعين يوما كالمرة الاولي.
 فقال في اثناء الكلام والقصة بلا ربط ولا سياق: " وبنو اسراءيل ارتحلوا من ابار بني يعقان الي موسيرا هناك مات هارون وهناك دفن فكهن " اليعازر " ابنه عوضا عنه. من هناك ارتحلوا الي الجدجود ومن الجدجود الي يطباث ارض انهار ماء ". 
 يا سيدي دع عنك التناقض في المنازل ولكن كيف تذكر التوراة ان هارون مات في جبل هور وكيف تذكر انه مات في موسيرا قبل جبل هور بثمان منازل وما هو ربط هذه الكلمات بقصة اللوحين وافراز سبط لاوي للخدمة عند جبل سينا.
 يا سيدي قد قدر علي بني اسراءيل لاجل تمردهم ان يتيهوا في البرية فهل قدر ايضا علي توراتنا ان تتيه في ربط الكلام واسلوبه وترتيب المنازل والمحل الذي مات فيه هارون.
 القس: حقا تقول: يا عمانوءيل ان في هذا المقام تشويشا ومناقضة كبيرة لما تقدمه. ولكن ماذا نصنع.
 عمانوءيل: من الظراءف يا سيدي ان الترجمة المطبوعة سنة  كتبت في هذا المقام توراتا جديدة فقال: وزاد في توراته حسبما شاء " ولما شفعني في هارون اقام الي ان رحل بنو اسراءيل من بايروت بني ياعقان وموسيرا " الي اخر الكلام.
 فزاد علي الاصل العبراني وساءر التراجم قوله: " ولما شفعني في هارون اقام الي ان " ومع هذه الزيادة الاهواءية لم يصلح خللا. ولم يحصل ربطا للكلام. لماذا يصنع اصحابنا هكذا؟
 القس: قد وقع ما تكره. فاقرا.
 النبي الموعود به في التوراة عمانوءيل: فقرات حتي بلغت الفصل الثامن عشر من سفر التثنية فوجدت فيه.
 " نبيا من وسطك من اخوتك مثلي يقيم لك الله الهك له تسمعون ككل ما سالت من الله الهك بحوريب بيوم الاجتماع قاءلا: لا اعود اسمع 
 صوت الله الهي والنار العظيمة هذه لا اراها بعد ولا اموت، قال الله لي:
 احسنوا الذي تكلموا، نبيا اقيم لهم من وسط اخوتهم مثلك واعطي كلامي بفمه ويكلمهم كل الذي اوصيه ويكون الانسان الذي لا يسمع كلامي الذي يتكلم به باسمي انا اطالبه اما النبي الذي يطغي ويتكلم باسمي الكلام الذي لم اوصه ان يتكلمه والذي يتكلم باسم الهة اخري يموت النبي هو. وان قلت بقلبك كيف اعرف الكلام الذي لم يتكلم به الله.
 الذي يتكلم به النبي باسم الله ولا يكون ولا يجء هو ذلك الكلام الذي لم يتكلم به الله. بل بطغيان تكلم به النبي لا تخف منه ".
 فقلت: يا سيدي القس ان في هذا الكلام علما كبيرا فهل يمكن لنا ان نعرف هذا النبي الذي اشارت اليه التوراة.
 القس: يا بني ان العهد الجديد يخبر انه المسيح. وقد احتج بطرس بكلام التوراة علي نبوة المسيح وانه هو النبي المشار اليه كما في الفصل الثالث من اعمال الرسل في العدد الثاني والعشرين والثالث والعشرين.
 وكذا استفانوس كما في العدد السابع والثلاثين من الفصل السابع من اعمال الرسل فهل انت يا عمانوءيل لا تصدق بذلك.
 المسيح والاناجيل عمانوءيل. ان اناجيلنا المقدسة لا تدعني اصدق بذلك: يا سيدي ان انجيل متي يذكر :  عن قول المسيح: انه يبقي في بطن الارض بعد صلبه ثلاثة ايام وثلاث ليال. مع ان الاناجيل الاربعة تذكر انه لم يبق في القبر الا اخر نهار الجمعة وليلة السبت ويوم السبت وبعض ليلة الاحد فان النساء جءن الي القبر ليلة الاحد قبل الفجر فلم يجدنه في القبر واخبرهن الملك بانه قام من الاموات. 
 يا سيدي: اذن فهذه اناجيلنا تقول: ان المسيح تكلم باسم الله بكلام ولم يكن ذلك الكلام ولم يجء بل ظهر كذبه.
 وهذا علامة الله في التوراة للنبي الكاذب الذي يلزم ان يقتل.
 اذن فالمسيح يقول. انجيلنا هو غير النبي الذي وعد الله به.
 يا سيدي وايضا ان اناجيلنا تقول: ان المسيح تكلم باسم الهة اخري. فان انجيل يوحنا يقول في الفصل العاشر: ان اليهود قالوا للمسيح:
 " انك وانت انسان تجعل نفسك الها. اجابهم اليس مكتوبا في ناموسكم انا قلت: انكم الهة. ان قال: الهة لاولءك الذين صارت اليهم كلمة الله ولا يمكن ان ينقض المكتوب ".
 يا سيدي وان الانجيل بهذا الكلام نسب الي المسيح القول:
 بتعدد الالهة ودلنا باستشهاده بالمكتوب بالناموس ان هذا المستشهد لم يعقل كلام الناموس ولم يفهمه بل افتري عليه.
 فان الناظر الي المزمور الثاني والثمانين يعرف ان قوله: انا قلت:
 انكم الهة انما هو وارد مورد الانكار والتوبيخ علي المتكبرين علي الله برياستهم بين الناس بصورة الرياسة الروحانية..
 يا سيدي وايضا ان الاناجيل تنسب الي المسيح القول: بتعدد الارباب. ففي الفصل الثاني والعشرين من انجيل متي والثاني عشر من انجيل مرقس والعشرين من انجيل لوقا المسيح انكر علي اليهود قولهم ان المسيح ابن داود واحتج عليهم بان داود يدعو المسيح بالروح ربا حيث قال في المزامير:
 قال. الرب لربي اجلس عن يميني فاذا كان داود يدعوه بالروح ربا فكيف يكون ابنه. 
 يا سيدي وان الكتاب لهذه الكلمات لم يكتف بالكفر بالقول.
 بتعدد الارباب بل حرف وافتري علي المزامير فان في اول المزمور العاشر بعد الماءة في الاصل العبراني.
 " نام يهوه لادناي شب ليميني ".
 وترجمته اوحي الله لسيدي اجلس ليميني فلم يقل لربي بل قال لسيدي: والسيد يجوز ان يكون من البشر واين معني السيد واين معني الرب، واذا كان هذا التحريف هينا فما هو التحريف القبيح.
 يا سيدي القس فاناجيلنا تبين لنا ان المسيح ليس هو النبي الصالح الموعود به في التوراة بل مقتضاها وحاشا المسيح انه هو ضد ذلك النبي الصالح.
 يا سيدي وهل يكون صالحا من يقول: بتعدد الالهة والارباب ويحرف الكتب المقدسة ويحمل ما فيها علي غير معناه فيتقول عليها لكي يموه احتجاجه الاشراكي الواهي.
 يا سيدي التوراة تقول: ان بني اسراءيل ارتعبوا من سماع كلام الله وما صادفوه في ذلك من اهوال العظمة والايات والنار العظيمة وطلبوا من الله ان يكون كلامه بغير هذا النحو فاجابهم الي ذلك وقال:
 اجعل كلامي في فم ذلك النبي.
 يا سيدي وبمقتضي العهد القديم والعهد الجديد ان المسيح ومن قبله من الانبياء لم يجعل الله كلامه في فمهم كما كان يتكلم من الشجرة والجبل بل كان المسيح والذين قبله من الانبياء يتكلمون بكلامهم المستند الي الالهام.
 يا سيدي وكلام الله في التوراة يقول: ان ذلك النبي من اخوة بني اسراءيل لا من بني اسراءيل والمسيح باعتبار ولادته من امه يكون من بني اسراءيل واولادهم لا من اخوتهم. 
 القس: يا عمانوءيل وماذا تصنع بقول: التوراة لبني اسراءيل من وسطك فانه يقتضي ان يكون ذلك النبي من شعب بني اسراءيل ومن وسطهم.
 عمانوءيل: يا سيدي الموجود في الاصل " مقربك " ولفظ الوسط يعبر عنه في الاصل العبراني بلفظ " توك " ويكفينا صراحة التوراة المتكرر بكون ذلك النبي من اخوة بني اسراءيل.
 القس: يا عمانوءيل ان تراجمنا المقدسة قد ترجمت قول التوراة:
 " مقربك " بقولها من وسطك ومن شعبك.
 راكب الجمل وتحريف المترجمين عمانوءيل: يا سيدي ان تراجمنا المقدسة ومترجمينا المقدسين قد وجدنا الاغراض تدفعهم الي التحريف الواضح الفاضح.
 فمن ذلك يا سيدي ما ذكرناه من قولهم قال: الرب لربي ومن ذلك تحريفهم للعدد السابع من الفصل الحادي والعشرين من كتاب اشعيا في الوحي من جهة برية البحر فعمدوا الي قوله.
 " زوج فرسان راكب حمار وراكب جمل " فحرفوه الي قولهم:
 (ازواج فرسان ركاب حمير وركاب جمال " مع ان الاصل العبراني يقول هكذا: " وراه ركب صمد ركب حمور وركب جمل " فان لفظ ركاب بالعبرانية " ركبيم " ومع الاضافة " ركبي " انظر اقلا سفر القضاء في الاصل العبراني :  و :  و :  ولفظ جمال " جمليم " انظر اقلا سفر التكوين :  و :  و  و  ولفظ الحمير " حموريم " انظر اقلا. تك :  وعد :  و  و  و  ولفظ حمار " حمور " انظر اقلا. خر :  و  ولفظ الجمل " جمل " انظر اقلا. لا :  وتث : . 
 القس. يا عمانوءيل هذا التحريف شء عجيب وفي اي ترجمة وجدته.
 عمانوءيل: يا سيدي في جملة من التراجم المطبوعة في بيروت وغيرها منها النسخة  و  و  من المذكورات صحيفة  نعم سلمت النسخة  و  من هذا التحريف.
 القس: هل تظن السبب في اقدام هءلاء المحرفين علي هذا التحريف الفاضح.
 عمانوءيل: يا سيدي ان هذا الكلام في كتاب اشعيا يشير الي نبوة فاءقة ورياسة دينية فكان المسلمون يقولون ان راكب الحمار هو عيسي المسيح وراكب الجمل هو محمد بني المسلمين فابي بعض قومنا ان يكون للمسلمين مثل هذا التشبث فحرفوه الي قولهم ركاب جمال. هذا الذي اظنه يا سيدي.
 القس: يا بني يا عمانوءيل هذا التحريف لا يضر المسلمين بل ينفعهم.
 يا عمانوءيل دع هذا ولكن ما الذي عندك في معرفة النبي الذي اشارت اليه التوراة وقالت: انه يقيمه الله موسي وما عندك من الحجة.
 عمانوءيل: التفت انا الي والدي ثم قلت يا سيدي القس ما انا وهذا ان كانت الحقيقة بنت البحث. ولكن المسلمين يجادلوننا بتوراتنا ويقولون انها تشير الي نبينا محمد. يا سيدي ولما قلت لهم: انها تشير الي المسيح اعترضوا علي بما ذكرته لحضرتك ولم اجد لهم جوابا بل ايدوا مزاعمهم بان نبيهم من اخوة بني اسراءيل لانه من ولد اسماعيل بن ابراهيم كما يحفظه تاريخ العرب بين الملايين في اجيال متعددة ويءيده اذعان القحطانيين بذلك. ولو كان فيه ادني شك لما اعترف القحطانيون بهذا الفخر للعدنانيين. وايضا فان محمدا هو الذي تكلم الله بفمه 
 بالقران فانه كله خطاب الله وكلامه نحو كلام الله لموسي واسراءيل في جبل سينا وليس هو من نحو تكليم محمد لقومه كما نراه في تكليم الانبياء لقومهم في كتب العهدين.
 من انباء الغيب في القران وايضا فانه تكلم باسم الله في القران بامور غيبية: كبيرة فوقعت وجاءت علي ما قال.
 " منها " عن قول الله تعالي في الاية الخامسة والتسعين من سورة الحجر المكية في اول الدعوة (ان كفيناك المستهزءين) فكفاه الله شرهم باشرف الكفاية.
 " ومنها " عن قول الله في الاية التاسعة من سورة الصف المكية: (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) وكذا في الاية الثالثة والثلاثين من سورة براءة (التوبة) قبل فتح مكة  فاظهره الله علي الدين كله اشرف اظهار .
 " ومنها " عن قوله تعالي في سورة تبت في شان ابي لهب وامراته: الايتان:  و : (سيصلي نارا ذات لهب * وامراته حمالة الحطب) فماتا علي الشرك الموجب لدخول النار ولم يوفقا لتوحيد الاسلام المنجي من النار.
 والحاصل انه لم يخبر في القران بشء ولم يقع ذلك الشء.
 القس: يا عمانوءيل هل تنحصر حجة المسلمين باشارة التوراة الي النبي الذي يقيمه الله.
 عمانوءيل: لا. يا سيدي. ان لهم الحجج الكبيرة الجلية.
 ولكنهم يجادلون اليهود والنصاري بما ذكرته التوراة.
 اليعازر: ايها. يا عمانوءيل اراك تتكلم كمسلم متعصب.
 ماذا تقول: يا سيدي القس اما تسمع عمانوءيل يقدح بنبوة المسيح 
 وقدسه.
 عمانوءيل: يا سيدي الوالد ما انا والمسلمين وانما اسعي لتثبيت ديني علي الحق يا والدي وان التعصب يكون بالكلام الكاذب الواهي.
 فهل تري ذلك في كلامي. تجسس علي يا والدي بمراجعة كتب العهدين ونسخها. يا سيدي الوالد الرءوف هل انا تجرات بالقدح بنبوة المسيح وقدسه ام هذه الاناجيل المقدسة هي التي اجترات عليه وعلي نبوته وقدسه. ما خفي عليك منها يا والدي اعظم واعظم.
 اليعازر: يا بني انك تلقنت القدح بنبوة المسيح وقدسه من المسلمين والقران فماذا اصنع بعد.
 ا لقران  والمسيح  والتثليث عمانوءيل: العفو يا سيدي الوالد ما انا والمسلمين والقران. ولكن الحق يقال والانصاف جمال الانسان وشرفه. ان القران هو الذي يمجد المسيح ورسالته من الله باحسن التمجيد ولم يلوث قدسه بشء مما لوثته به الاناجيل وكانه صحح اغلاط الاناجيل في شان المسيح.
 نعم ينتقد القران علي النصاري عقيدة التثليث البرهمي البوذي الروماني ويبرء المسيح من التلوث بهذا التثليث.
 اليعازر: ان كان ما تقول: حقا فالقران اذن شريف المكالمة اذ يحترم قدس السيد المسيح. واما عقيدة التثليث فان وجداني لا يقبلها منذ حداثتي.
 ولكن ساداتنا القسوس يعلموننا بان نءمن بها ايمانا اعمي ولا يرضون لنا ان نراجع وجداننا فيها ونزنها بالمعقول فامنا بها ايمانا بسيطا.
 العفو يا سيدي القس فاني لا اتعقل ان يكون الله واحدا ذا ثلاث اقانيم الاب السماء، والابن الاله المتجسد في الارض يجوع ويعطش 
 ويحزن ويكتءب ويقتل. والروح القدس يصعد وينزل وينقسم علي التلاميذ. وان هذه الثلاثة واحد والواحد ثلاثة.
 العفو يا سيدي القس انا تاجر اعرف ابواب الحساب فكيف اذعن بان الواحد الحقيقي ثلاثة والثلاثة المختلفة في الصفات والاثار تكون واحدا حقيقيا.
 يا سيدي علي اني من عوام الناس لا اتعقل معني صحيحا لتجسد الاله.
 فهل من الممكن يا سيدي ان تفهمني هذه الامور لكي اءمن بها ايمانا عن بصيرة وتعقل.
 القس: يا عزيزي اليعازر لو كان ما طلبته من الممكن لفهمك به قسوسنا القديسون ولم يامروك بان تءمن بهذه الامور ايمانا بسيطا.
 اليعازر: يا سيدي هل تاذن لي ان ابقي علي هذا الايمان البسيط.
 القس: يا عزيزي يا اليعازر لماذا تستاذن مني وانا مخلوق مثلك ولكن استاذن من اله الحق بدلالة عقلك ووجدانك وحبك لنجاة نفسك من الهلكة. صبرا يا اليعازر.
 اليعازر: يا سيدي كم اصبر انا تاجر اذا استحق سندي علي المديون لا اصبر عليه فكيف اصبر في ديني الذي به نجاتي.
 القس: يا عزيزي يا اليعازر اذا قال: لك المديون يا ابا عمانوءيل الوقت ليل مظلم وانت في كسل النوم والطريق مغشوش. ودراهمك معي ولكن اصبر الي ضوء الصباح وصحوك من الكسل لكي تنقد دراهمك تعرف الصحيح من المغشوش وتتقن حسابها وها انا معك الي الصباح لا افارقك حتي اعطيك تماما فهل تشكر هذا المديون ام تذمه. 
 اليعازر: يا سيدي اشكره علي نصيحته ومعرفته احسن الشكر.
 القس: اذن يا اليعازر امهلني واستمع الي مكالمة ولدك عمانوءيل معي.
 عمانوءيل: ان كلام القس مع والدي قد انعشني وافادني روح حياة واطمءنان بسلامته عن التعصب ولكنه اضرم بقلبي نار الشوق الي طي المراحل بالبحث، فلعلي اصل الي الحقيقة بوقت قريب.
 القس: اقرا يا بني يا عمانوءيل من حيث انتهيت. واسمع انت يا عزيزي اليعازر.
 التوراة ومن يقول لم اجد لزوجتي بكارة عمانوءيل: فقرات حتي بلغت الفصل الثاني والعشرين واذا فيه اذا تزوج الرجل فتاة وقال: لم اجد لها عذرة ياخذ الفتاة ابوها وامها ويخرجان علامة عذرتها الي شيوخ المدينة ويبسطان الشملة امامهم فيءدب شيوخ المدينة ذلك الرجل ويغرمونه ماءة من الفضة لابي الفتاة وتكون له زوجة لا يقدر ان يطلقها كل ايامه.
 وان كان الامر صحيحا لم توجد عذرة للفتاة يرجمونها بالحجارة حتي تموت لانها عملت قباحة بزناها.
 القس. هل تجد يا عمانوءيل في هذه الشريعة شيءا تبحث فيه.
 اليعازر: يا سيدي القس انا وانا من العوام اعرف ان هذه الشرايع الجاءرة لا تكون من الله.
 يا سيدي ما هي علامة العذرة التي يخرجها ابو الفتاة اليست هي قليل دم علي الشملة.
 فهل يعسر يا سيدي علي ام الفتاة وابيها ان ياتي بشملة عليها شء من دم عصفور ونحوه ليرفعا عنهما العار ويكسبا ماءة من الفضة ويلقيا بنتهما 
 طوق بلاء في عنق الرجل الي اخر ايامه.
 فهل يجعل الله ميزان احكامه مثل هذه العلامة الفاسدة؟
 يا سيدي وهب انه لم توجد للفتاة عذرة لماذا ترجم بالحجارة الي ان تموت؟ ولماذا تعتبر زانية اليست العذرة غشاء رقيقا في الفرج تخرقه الطفرة الشديدة والحركة العنيفة ودم الحيض المحرف لها، وكثير من العوارض. فكيف يحكم علي البريءة المسكينة بانها زانية وترجم حتي تموت بمجرد انها لم توجد لها عذرة.
 يا سيدي كيف يرتب الله هذه الشراءع القاسية علي ميزان غير معقول.
 القس: يا اليعازر اراك تعترض علي التوراة التي ينبغي ان تمجدها وتحترمها.
 اليعازر: يا سيدي القس انما يلزمني ان امجد الله وشريعة الحق ومن ذلك يلزمني ان اعترض علي ما ينافي مجد الله وعدله وحكمته.
 يا سيدي انا عبد الله لا عبد الاوراق المكتوبة التي تعارض مجد الله.
 التوراة والطلاق القس: يا بني يا عمانوءيل اقرا من حيث انتهيت فقرات حتي بلغت الفصل الرابع والعشرين.
 فقلت يا سيدي القس ها هي التوراة تقول: " ان الرجل اذا تزوج امراة ولم تجد نعمة في عينيه لانه وجد بها عيب شء او كلام وكتب لها كتاب طلاق واخرجها من بيته.
 يا سيدي فما بالنا معاشر النصاري نحرم الطلاق ونقبحه.
 القس: يا بني يا عمانوءيل ان اناجيلنا تذكر ان سيدنا المسيح نهي 
 عنه وقبحه واحتج علي تقبيحه وان اردت ان تتكلم في هذا فدع الكلام الي ان تصل الي قراءة الاناجيل، فاقرا يا بني في التوراة.
 زوجة الاخ والتوراة عمانوءيل: فقرات حتي بلغت الفصل الخامس والعشرين فقرات ما حاصله انه اذا سكن اخوة معا ومات واحد منهم وليس له ولد فان امراته يتزوجها اخوه. والبكر الذي تلده يقوم باسم اخيه الميت ويحسب له ولدا.
 وان لم يرض الرجل ان ياخذ امراة اخيه تشتكي عليه المراة عند شيوخ بني اسراءيل فان اصر علي الامتناع تتقدم امام اعين الشيوخ وتخلع نعله من رجله وتتفل في وجهه، ويدعي اسمه في اسراءيل بيت مخلوع النعل.
 اليعازر: الحمد الله الذي لم يجعلني يهوديا ذا اخوة كثيرة. والا كنت اخاطر ان يكون وجهي غريق التفلات من النساء الصلفات العديمات الحياء.
 عمانوءيل. يا سيدي القس ما هذه العادة الوحشية الفظة الشنيعة الهاتكة لناموس الادب والحياء والشرف، الواسمة بالعار مع انها لا فاءدة فيها الا زور وكذب لا مساس له بالحقيقة.
 وكيف يكون البكر من هذه المراة يقوم باسم الميت . وان مثل هذا الابقاء لاسم الميت يقوم بتزوير اخر فلا ضرورة الي جعل الرجل بين خطرين.
 واما الشناعة وانهدام شرفه بالجراة القبيحة من امراة متهتكة.
 واما التقييد بامراة لا يريدها، وربما كان يتمني خلاص بيتهم منها ولو بموت اخيه. 
 يا سيدي حاشا الله وحاشا موسي وحاشا التوراة من هذه الشريعة التافهة السخيفة المشبهة للعواءد الهمجية.
 القس: يا عمانوءيل لا تطل لسانك هكذا علي توراتنا المقدسة.
 اليعازر: العفو يا سيدي فان هذه التوراة هي التي تطيل اللسان وتقهر الانسان علي مثل هذا الكلام وليتك لم تحضرني عند القراءة.
 القس: سيفتح الله عليك يا اليعازر.
 عمانوءيل: يا سيدي هل لهذه الشريعة اثر فيما قبل التورية.
 القس: اما التفلة في الوجه وخلع النعل فلا اعرف لهما اثرا.
 ولكن تزوج الرجل بامراة اخيه ليقيم لاخيه نسلا.
 تذكر التوراة ان له اثرا يرضاه الله ويسخط مخالفته قد كان من زمان يعقوب ويهوذا ابنه.
 ففي الفصل الثامن والثلاثين من التكوين ان " عير " ابن يهوذا مات فقال يهوذا: لابنه الاخر " اونان " ادخل علي امراة اخيك وادخل بها واقم نسلا لاخيك.
 فعلم اونان ان النسل لا يكون له فصار عند مجامعتها نزل علي الارض فقبح بعين الله ما فعله.
 عمانوءيل: هل هذا في زمان يعقوب شريعة الهية.
 القس: ما كل ما هو موجود في التوراة تسالني عن صحته. الم تقرا في سفر التكوين ما يءدي الي ان الله كذب علي ادم وان الحية صدقت وبينت هذا الكذب كما مر في صحيفة  و .
 عمانوءيل: يا سيدي هل كانت شريعة الهية قبل شريعة التوراة.
 القس: متبسما، صرح بعض اصحابنا ومنهم جمعية الهداية المطبوع 
 بمعرفة المرسلين الامريكان فقالوا في الجزء الرابع صحيفة  و  و  ما حاصله ان القدماء من ادم وابراهيم كانوا يجرون علي العواءد ولم تنزل عليهم شريعة ثم نسخها موسي بل اصطلحوا علي عادات للجريان عليها في هذه الدنيا.
 عمانوءيل: يا سيدي هل رايت كتاب الهدي ص  و .
 القس: نعم ويا للخجل ويا للاسف من جهل اصحابنا بكتبهم او من شدة تعصبهم فانه يكفي في توبيخهم ما ذكره العدد الخامس من الفصل السادس والعشرين من التكوين عن قول الله لاسحاق: " من اجل ان ابراهيم سمع لقولي وحفظ ما يحفظ لي اوامري وفراءضي وشرايعي.
 وفي الاصل العبراني " ويشمر مشمرتي مصورتي حقوتي وتورتي ".
 عمانوءيل: يا سيدي ما هو الذي اقحم اصحابنا في هذه الورطة الكبيرة.
 القس: لما كان بعض شرايع القران ينسخ شراءع التوراة والشرايع المنسوبة الي الرسل وبولس فحاول اصحابنا ان يدعوا ان نسخ الشرايع الالهية من المستحيل لكي يسقطوا شرايع القران بكونها من المستحيل في الديانة. ويا ليتهم لم يقتحموا هذه الواهيات.
 عمانوءيل: يا سيدي هل رايت كتاب اظهار الحق وكتاب الهدي صحيفة  الي .
 القس: رايته فكثر اسفي علي ورطات اصحابنا.
 عمانوءيل: اذا كان نسخ الشريعة مستحيلا في الدين فماذا يوجد عند النصاري من شريعة التوراة التي ثبتها المسيح والانجيل واوصانا بحفظها.
 ولماذا ابطلها كتاب اعمال الرسل والرساءل المنسوبة الي بولس بلسان الاستهزاء. 
 القس: اسالهم عن ذلك ولا تسالني.
 اليعازر: هذا امر كبير وبحث مفيد فلماذا لا نتعرض له فان فاءدته في الدين عظيمة مهمة.
 عمانوءيل. ستسمع شيءا من ذلك ولعلك تسمعه تفصيلا حينما نتعرض لحال اعمال الرسل والرساءل المنسوبة الي بولس.
 العمل بالتوراة عمانوءيل: فقرات الي الفصل الثالث والثلاثين فقلت يا سيدي ان موسي يشدد بالعمل بجميع كلمات هذه التوراة انظر اقلا تث :  و :  وحفظ الوصايا والفراءض المكتوبة في سفر الشريعة وان الذي لا يعمل بها تاتي عليه جميع اللعنات تث : .
 وان من لا يقيم كلمات الناموس ليعمل بها ملعون تث :  ونحوه تث : . يا سيدي وانا نءمن بان التوراة كتاب الله فما لنا لا نعمل بفراءضها واحكامها اصلا مع ان الانجيل يصرح عن قول المسيح بانه ما جاء لينقض الناموس بل ليكمل وان من نقض احدي هذه الوصايا الصغري وعلم الناس هكذا يدعي اصغر في ملكوت السماوات مت :    كما يعرف من صراحة الاناجيل ان المسيح كان عاملا بالشريعة الموسوية الي حادثة الصليب. يا سيدي فكيف خلاصنا من هذه اللعنات.
 فداء المسيح من لعنة الناموس القس: وهو متبسم يا بني يا عمانوءيل ويا عزيزي اليعازر اسمعا ولا تنزعجا ان في عهدنا الجديد الالهامي المقدس بشري كبيرة بخلاصنا من هذه اللعنات. 
 فان في العدد الثالث عشر من الفصل الثالث من الرسالة المنسوبة للرسول بولس الي اهل غلاطية ما نصه " المسيح افتدانا من لعنة الناموس اذ صار لعنة لاجلنا لانه مكتوب ملعون كل من علق علي خشبة ".
 اليعازر: هل هذا الكلام في عهدنا الجديد المقدس من الرسول بولس؟ اذن فامضي الي الملاعب واحضر الغناء ورقص الراقصات.
 وهذا اقل اثما من سماع هذه الكلمات القبيحة في شان المسيح.
 القس: لا يا اليعازر الملاعب ورقص النساء في محافل الرجال من عادات الوثنيين.
 اليعازر: يا سيدي وهل هذا الكلام القبيح في شان المسيح من عبادات المءمنين القدسيين: يا سيدي لا اقدر ان اسمع عن كتبنا المقدسة ما تذكرونه في مكالمتكم وقراءتكم فاني قد ازعجتني الالام من ذلك.
 القس: يا اليعازر ان من كان به داء الفتق لا بد ان يصبر علي الام العمليات.
 اليعازر: ان الام العمليات تدفع بالبنج المغطي علي الحس والشعور.
 القس: العمليات الروحية لا يمكن ان تكون مع فقد الشعور كيف وان الشعور اكبر واحسن الاتها وهو الذي يعين الطبيب بالنجاح فاصبر واستمع يا اليعازر واستضء بنور شعورك واطلب نجاتك.
 لا عمانوءيل: يا سيدي الوالد ان هذا الكلام لم يقتصر علي الجراة علي قدس المسيح بل اجترا علي جلال الله وعدله وقدسه جراة عظيمة واجتراء بالكذب والتحريف والتمويه.
 اليعازر: يا ولدي عرفني جراته بالكذب والتحريف والتمويه.
 عمانوءيل: يا سيدي الوالد ان هذا الكاتب يريد بالمكتوب ما جاء 
 في العدد الثاني والعشرين والثالث والعشرين من الفصل الحادي والعشرين من التثنية وهذا نصه " واذا يكون علي انسان خطيءة شريعتها وقضاءها القتل فقتل وعلقته علي خشبة لا تبت جثته علي الخشبة بل دفنا تدفنونه بيومه لان المعلق لعنات الله الهنا فلا تنجس ارضك ".
 يا سيدي الوالد فكلام التوراة انما هو الخاطي المستحق للصلب بخطيءته وهذا الخاطي المصلوب هو لعنات الله وهو الذي ينجس الارض ببقاءه مصلوبا. ولم تقل التوراة ولم يكتب فيها ملعون كل من علق علي الخشبة.
 يا سيدي فانظر كيف تري الكذب والتحريف والتمويه.
 مسلم كان حاضرا بالقرب منا.
 فقال: ايها الاصحاب هل تسمحون لي بسءال واحد.
 اليعازر: سل ما عندك.
 المسلم: ان كتاب الهامكم من العهد الجديد جعل الرسول المقدس المسيح (ع) لعنة وملعونا. واستغفر الله. واثم هذا الكلام عليكم. ولكن سءالي فوق هذا.
 وهو ان الروحانيين منكم يكتبون في كتبكم وعليه عموم ديانتكم ويقولون " ان المسيح اله متجسد وان المسيح هو الله لبس ثوب الناسوت " وعلي هذا فبالنتيجة من هو الذي يكون لعنة وملعونا:
 غفرانك اللهم.
 فاني اردت بكلامي هذا تنبيه عبادك من غفلة الضلال.
 عمانوءيل: احسنت يا صاحبنا في سءالك وانا في ميدان البحث وطلب الحق لا في حفيرة التقليد وعمي التعصب.
 المسلم. ان كنتم في ميدان البحث الصادق بالنية الخالصة فان الله 
 يوفقكم استودعكم الله وسامحوني. فلعلي ازعجتكم بهذا السءال.
 اليعازر: يا عمانوءيل هل يوجد في عهدنا الجديد ما نستنكره مثل هذا الكلام ومثل ما مر من التوراة.
 عمانوءيل: اسال حضره القس.
 القس: اتمني ان لا يكون فيه ولكن " ما كل سا يتمني المرء بدركه " انا سنقرا في عهدنا الجديد ونري ما فيه.
 اليعازر: كيف يكون المسيح افتدانا من لعنة الناموس.
 عمانوءيل: لا يحسن ان اتكلم في هذا الموضوع. بمحضر القس حتي نسمع كلامه فواءده. فان هذا المقام امر كبير.
 القس: يا اليعازر ان اصحابنا يقولون: ان الانسان لا ينفك عن الخطيءة.
 وعقاب الخطيءة هو الموت في جهنم النار الي الابد. لان المولي سبحانه وتعالي قدوس طاهر وعدله يستلزم عقاب الخطيءة بهذه الكيفية.
 فالمسيح احتمل في جسده ما كنا نستوجبه من العقاب ووفي ما كان علينا من الدين.
 فان الكلمة الازلية ابن الله بموته وفي للعدل الالهي حقه. ان الله سبحانه وتعالي حكم في كتابه العزيز بان كل نفس تخطء موتا تموت في جهنم النار الي الابد.
 لان عدله يستلزم هذا القصاص لقداسته التي لا تحد ولبغضه للخطيءة بغضا شديدا. فلا يمكن ان يغض الطرف عن قصاص الخاطء. وان الله اظهر رحمته ومحبته بتجسد الكلمة الازلية فلبس هذا الجسد وكان يلزم ان يكون الفادي قدوسا منزها عن النقص حتي يفي 
 للعدل الالهي حقه. فالمسيح احتمل ما علينا ووفي للعدل الالهي حقه.
 عمانوءيل: يا سيدي من هو الكلمة الازلية الذي لبس هذا الجسد وما هو ابن الله.
 كيف يكون المسيح هو الله القس: يا عمانوءيل ان اصحابنا يقولون. ان المسيح هو الكلمة الازلية. وان الكلمة الازلية هو الله. وانجيل يوحنا يقول في اوله:
 " وكانت الكلمة الله " واما ابن الله فهو اقنوم الله وهو والله واحد.
 عمانوءيل: يا سيدي ان هذا الكلام يقضي بان المسيح هو الكلمة الازلية والكلمة الازلية هو الله.
 وابن الله هو اقنوم الله الذي هو الله فالمسيح هو الكلمة الازلية المتجسدة وهو الله الذي لبس هذا الجسد.
 اليس هكذا يا سيدي.
 القس: نعم هكذا.
 عمانوءيل: يا سيدي اذن فيكون حاصل الكلام ان الله احتمل في جسده ما كنا نستوجبه من العقاب في جهنم النار الي الابد.
 اهكذا يا سيدي. هل يمكن للعاقل ان يتصور هذا او يتفوه به.
 القس: هذا الكلام ينبغي ان تعطيه حقه من التفهم ولا تتسرع اليه بالانتقاد.
 بل من الواجب ان تنظر في جميع، اطرافه ولا توجه نظرك الي مفردات كلماته.
 عمانوءيل: يا سيدي لو اقتصرنا علي النظر الي مفردات هذا الكلام لهان امره في الجملة ولكن البلية علي العقل والمعقول تاتي من النظر الي 
 مجموعه.
 يا سيدي ان كتاب الهداية المءلف بنظر جمعية من علماءنا القديسين بمعرفة المرسلين الامريكان يذكر في السطر الرابع من الصحيفة الثامنة والثلاثين من الجزء الثاني ما نصه.
 " ان الكلمة الازلية هو الله ".
 ويذكر في الصحيفة الخامسة والثمانين بعد المءتين من الجزء الرابع ما نصه.
 (ان المسيح هو الله ".
 ويذكر في الصحيفة الحادية والسبعين بعد الماءة من الجزء الثالث ما نصه " المسيحيون يعتقدون بان الذات العلية والكلمة الازلية والروح القدس هم الله الواحد الاحد " فهل هذا كله يا سيدي هو اعتقاد المسيحيين.
 القس: نعم يا عمانوءيل. وقد قلت ذلك لك وذكرت لك ان اول انجيل يوحنا يقول: " وكان الكلمة الله " فلماذا تسال ثانيا ولماذا تطلب التكرار.
 اليعازر: يا سيدي القس انك بقداستك قد سمحت لخادمك ولدي عمانوءيل ان يبحث عن الحقايق بكل اتقان. وانت الذي دربته علي التحقيق وحرية الضمير. وهذه امور يلزم التثبت فيها.
 واني وانا عامي اعرف ان هذه الامور لا ينبغي للانسان ان ينظر فيها نظرا سطحيا.
 واني قد وجدت في قداستك من حسن الخلق وسعة الصدر ما لم اجده في غيرك. فلماذا يا سيدي تضجر من استفسار عمانوءيل.
 واني اجد ان في هذا المقام امورا عظيمة. واظن ان سيدنا القس 
 يريد الحياد في هذه المسالة. ولكن يا سيدي انت فتحت الباب لولدي عمانوءيل وامرته بالدخول في البحث فكيف لغلق الباب في وجهه عند النتيجة.
 القس: يا اليعازر من الامور ما اضجر من مرورها في خيالي.
 فكيف لا اضجر من تكرار الكلام فيها ومع ذلك فاني ارجو من نجلك الموفق عمانوءيل ان يسامحني من هذا الضجر.
 عمانوءيل: يا سيدي ان الطبيب لا ينبغي ان يشمءز من النظر الي الجراحة في القرحة ولا راءحتها.
 بل الواجب عليه ان يفحص عن مادتها ومخزنها ويخرجها وينقي القرحة منها ولو بيده وثوبه. وان كان ممن يشمءز منها فليس بطبيب ولا يعطي الشهادة.
 اليعازر: يا سيدي قد كان يخطر في بالي سر الفداء علي ما يقوله المسيحيون ويشرحه الروحانيون فتعتريني في ذلك شبهات كنت اظنها نشات من مخالطة المسلمين.
 ولكن يا سيدي اذا ذهبت الي الروحانيين لكي يجلوا عني غبار الشبهة لم اجد منهم في الجواب الا قولهم: (اسكت يا عديم الايمان) او (زل ايمانك يا مسكين) لا او (هذا كلام تجديف) او (لا تنجو ولا تفوز ببركة الفداء الا بالايمان البسيط) او (يا بني ان هذا فوق عقولنا ولكنه موافق للعقل) والان يا سيدي نرجو من قداستك وروحانيتك ان تجاهرنا في البيان عن هذه العقيدة المهمة ليثبت ايماننا بها ونكون علي بصيرة من امرنا.
 فاني كولدي عمانوءيل لا اختار الايمان بالبساطة.
 القس: مرحبا بكما وقد ابهجني عتابكما لي لانه ناشء عن طلب الحقيقة وعدم الانقياد الي عصبية الالفة  فاجر يا بني يا عمانوءيل في 
 سءالك واصغ واسمع انت يا عزيزي يا اليعازر.
 عمانوءيل: يا سيدي لماذا يكون غفران الله للخطيءة برحمته خلاف العدل. وهل تكون الرحمة بالغفران ظلما. ولمن يكون الغفران ظلما.
 فكيف يقولون ان عدل الله يستلزم عقاب الخطيءة بالموت في جهنم النار الي الابد. فهل يمتنع علي الله الغفران.
 غفران الله ورحمته القس: لا. يا عمانوءيل ان كتبنا المقدسة تمجد الله بالرحمة والرافة والغفران وتقول: ان الله اله رحيم ورءوف غافر الاثم والمعصية والخطيءة خر :  و  وعد :  وغفور وكثير الرحمة لكل الداعين اليه مز :  والذي يغفر جميع ذنوبك مز :  ومن هو اله مثلك غافر الاثم وصافح عن الذنب مي :  وفي كتاب اشعيا في الفصل الثالث والاربعين في العدد الخامس والعشرين. انا انا هو الماحي ذنوبك لنفسي وخطاياك لا اذكرها.
 ومثل هذا في كتبنا المقدسة كثير جدا.
 عمانوءيل: يا سيدي انا نعلم ان الله قدوس طاهر يمقت الخطيءة مقتا شديدا.
 لكن يا سيدي ان اللازم لقدسه ومقته للخطيءة ان لا يرضي بالخطيءة ولا يلجا اليها.
 وليس اللازم لقدسه ان لا يغفر للتاءب المنيب الي طاعة ربه. واين يذهب العبد هل له ملجا غير مولاه الرحيم؟
 فكيف لا يمكن ان يغض الطرف عن عقاب الخاطء اذا تاب واناب؟.
 هل الله جل شانه محتاج الي التشفي وتبريد القلب بعقاب التاءب. 
 يا سيدي انا نستحسن العفو من البشر المحتاج الي التشفي وتبريه القلب فكيف لا يمكن العفو عن التاءب من الله الغني القدوس؟؟
 القس: حقا تقول يا عمانوءيل وبه تنطق كتبنا المقدسة. ففي الفصل الثامن من كتاب حزقيال عن قول الله: فاذا رجع الشرير عن جميع خطاياه التي فعلها وحفظ كل فراءضي وفعل حقا وعدلا فحياة يحيا لا يموت. كل معاصيه التي فعلها لا تذكر عليه.
 هل مسرة اسر بموت الشرير يقول السيد الله:
 الا برجوعه من طرقه يحيا: وفي الفصل الثالث والثلاثين عن قول الله لحزقيال: (وانت يا ابن ادم كلم بيت اسراءيل وقل انتم تتكلمون هكذا اقاءلين ان معاصينا وخطيانا علينا وبها نحن فانون فكيف نحيا قل لهم حي انا يقول السيد الله: اني لا اسر بموت الشرير بل بان يرجع الشرير عن طرقه ويحيا ارجعوا ارجعوا عن طرقكم الردية فلماذا تموتون " وفي الثالث من رسالة بطرس الثانية " لا يريد الله ان يهلك اناس بل ان يقبل الجميع الي التوبة " ومثل هذا في كتبنا كثير جدا.
 القران والتوبة والغفران عمانوءيل: العفو يا سيدي اسالك مسالة تاريخية لا تظن بي بسببها شيءا.
 هل يوجد في القران ذكر للتوبة والغفران.
 القس: يا عمانوءيل ان القران كنز للامور الالهية وذكر المغفرة والتوبة فيه كثير. ويكفي منه قوله في الاية الثانية والثمانين من سورة " طه " المكية:
 (واني غفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي). 
 اليعازر: يا سيدي اراك تمجد القران تمجيدا كبيرا وهذا شء مدهش.
 القس: يا اليعازر انك طلبت مني تدريس ولدك عمانوءيل في الحقايق.
 وهل تطلب مني ان اظلم الحقيقة اذا جري ذكرها. واتدنس برذيلة التعصب.
 فان كنت تندهش من قول: الحق فاني مفارقكم يا اليعازر..
 اما اني ارضي بما عندك من التمييز فخذ القران واقراه من اوله الي اخره فهل تجد فيه شيءا يخالف المعقول وهل تجد فيه شيءا مثل الذي اعترضت به انت وولدك عمانوءيل علي التوراة؟
 اليعازر: العفو يا سيدي. اخطات انا فسامحني يا سيدي. داء جهلي هو الذي صدر منه ما سمعه سيدي.
 فكيف يضجر منه سيدي وهو  الطبيب لداء الجهل والعارف بفلتات هذا الداء الردء. فالعفو يا سيدي واسال الله ان لا يحرمني البركة بملازمة خدمتك فلا تصدع يا سيدي قلوبنا بقولك " اني مفارقكم ".
 عمانوءيل: يا سيدي لاتم سيدي الوالد فان المسموع قد يشوش ذهن الانسان. وان اصحابنا النصاري هداهم الله يجعلون القران كلام رجل امي وحشي خال من المعارف والفضيلة. قد شحن بالعواءد الوثنية وخشونة العرب وغلظة الوحشيين والاغلاط التاريخية والعرفانية والاجتماعية. يا سيدي فاذا كان قد سمع هذا الذم للقران مع انه يعتقد التوراة كلام الله القدوس وقد شاركنا في ما تقدم من الاعتراضات الباهضة عليها فلا تلمه يا سيدي اذا ساء ظنه بالقران واستوحش من تمجيده.
 فالواجب علي لطف سيدي القس ازالة المعاثر عن طريق سيدي الوالد.
 يا سيدي الوالد. الم تنظر الي سيدنا القس منذ قرانا عليه التوراة 
 وصرنا نعترض علي ما نقراه بمخالفته للمعقول كيف يحيد عن المعاجلة بالجواب ويروض افكارنا بالاماني.
 كل ذلك حذرا من هيجان العصبية. وها هو يتجرع الغصص من امرنا.
 وها انت يا سيدي الوالد قد اندهشت من كلمة واحدة من فواءد سيدنا القس.
 فكيف ترجو منه بيان ما عنده من الحقاءق.
 عود الي سر الفداء القس: يا بني يا عمانوءيل عد الي سءالك عن سر الفداء وليسمع عزيزي اليعازر.
 عمانوءيل: يا سيدي ان قومنا قالوا: ان الله قدوس لا يمكن ان يغض النظر عن عقاب الخاطء بالموت في جهنم النار الي الابد.
 فلنغض النظر عن اعتراضاتنا السابقة علي هذا الكلام ولكن نقول لهم الله القدوس مبغض الخطيءة كيف غض النظر عن عقاب الخاطء وتحول الي الفداء واقنع به عدله وقدسه كما تقولون.
 وكيف تنازل عدله عن عقاب خطاة العالم في اجيالهم الي موت شخص واحد يوما وليلتين واي حاجة الي هذا التنازل الفاحش:
 قد سمعنا ان التاجر اذا انكسر واراد ان يختلس من اموال التجارة ياتي الي بعض المديونين له خفيا ويتنازل معهم في الوفاء او يتنازل ببيع بعض الاموال خفيا باقل من قيمتها.
 ولكنه مهما كان عديم الشرف والذمة والعدل والصدق فانه لا يتنازل بمثل هذا التنازل الفاحش الذي لا يمكننا ان نحده. 
 يا سيدي وهب ان المسيح الفادي مات ونزل الي الجحيم كما هو مكتوب ومطبوع في كتاب صلاة الپروتستنت.
 ولكن ما يكون في جنب قصاص خطاة العالم وعقابهم بالموت في جهنم النار الي الابد.
 ولماذا انخدع العدل الالهي بهذه الخديعة العظيمة. يا سيدي الم يكن واحد من الملاءكة او جند من السماء ممن يعرف الحساب والمقايسة لكي ينبه العدل الالهي ويقول له: ان هذا تنازل غير محدود ولا هو مرضي للعقل فلا تخدع به.
 اين كانت الحية الصادقة الناصحة العالمة بزعم التوراة الراءحة؟
 وهي حية " حوا " كما تقدم صحيفة  و  يا سيدي كن انت وكيلا محاميا عن جانب العدل الالهي. واكون انا وكيلا محاميا من جانب الرحمة الالهية فبماذا تجيبني يا سيدي في محكمة العقل والوجدان اذا قلت لحضرتك: ان الرحمة الالهية تقول:
 ايها العدل الالهي الذي يستلزم عقاب الخاطء بالموت في جهنم النار الي الابد ولا يمكن ان يغض الطرف عن ذلك.
 اسمع. هب اني لا اتداخل بوظيفتك ولا اعترض عليك بمخالفتك لقانونك ولا اقول لك كيف انفصمت عروة استلزامك لعقاب الخاطء بجهنم الي الابد.
 ولا اقول لك من ذا. وماذا فصمها وحل عقدتها.
 ولا اقول لماذا تنازلت هذا التنازل الذي يضيع فيه الحساب.
 ولا اقول لك يا عدل الاله القدوس كيف حملت عقاب الخاطء علي البار. ان القدس الالهي هو الذي يسالك عن ذلك. ولكني اطالبك بوظاءف الرحمة الالهية وافول لك: 
 ان المسيح الذي قدمته للفداء وحمل القصاص قد حزن وبكي واكتاب واندهش وضعف واستعفي من هذا القصاص وطلب من الله ان تعبر عنه كاسه وساعته وكان يصلي لاجل ذلك باشد لجاجة وقال الهي لماذا تركتني.
 وشاهدي علي هذا صراحة الاناجيل المقدسة كما في الفصل السادس والعشرين من متي في عدد  و  والفصل الرابع عشر من مرقس في عدد  و  والفصل الثاني والعشرين من لوقا في عدد  و  و . ايها العدل الالهي ان كنت انت خالفت وظيفتك او تنازلت فيها.
 فاني الرحمة الالهية لا اتنازل عن وظيفتي المقدسة ولا اتنازل عنها ولا احمل المسءولية في ذلك.
 فان كنت وانا الرحمة لا اغيث المسيح البار عند حزنه وبكاءه واستقالته من قصاص الفداء فما هي اثار وظيفتي؟؟
 اليعازر: يا سيدنا القس اني اكون وكيلا ومحاميا متطوعا عن العدل الالهي واقول للروحانيين لماذا تلصقون بقدس العدل الالهي اثار الجور البشري، الوحشي..
 سامحنا قداستكم اذ غفلتم عن الامور الواضحة عند العقل والوجدان.
 ومن جملة هذه الامور سءالات ولدي عمانوءيل التي تقدمت.
 ومن جملتها مخالفة ما تقولونه لمعني العدل وحقيقته.
 ومن جملتها مضادة ما تقولون لقدس الله وجلاله وغناه، فان الذي تذكرونه يكون من جاءر محب للخطيءة ينادي بحرية الخاطءين في خطاياهم الفاحشة ويءمنهم في سبيل الخطايا بحمل قصاصهم علي البار.
 ويضم صوته الي اصوات الشهوات وينادي " يا محبي الخطيءة هنيءا لكم 
 الفداء. فافعلوا ما شاء الهوي والظلم ": ولكن ايها الروحانيون لا نسامحكم في غفلة قداستكم عما هو موجود متكرر في كتبنا المقدسة.
 اليس في الفصل الثامن عشر من كتاب حزقيال من العدد الرابع الي اخر الفصل صراحة متكررة بان النفس التي تخطء هي تموت وان بر البار عليه يكون وشر الشرير عليه يكون وان الله يجازي كل واحد حسب اعماله وليس عنده محاباة كما في المزمور الثاني والستين. والفصل السابع عشر والثاني والثلاثين من كتاب ارميا. والفصل السابع والثالث والثلاثين من كتاب حزقيال. والفصل السادس عشر من متي. والثاني من رومية. والاول من كورنتوش الاولي. والخامس من كورنتوش الثانية.
 والسادس من افسس. والثالث من كولوسي. والاول من رسالة بطرس الاولي.
 القس: مرحبا بمعرفتك يا اليعازر ومرحبا باطلاعك علي ما في الكتب المقدسة ولكن لا تتكلم بحدة وسر في طلب الحقيقة علي رسلك. والله الموفق.
 عمانوءيل: يا سيدي بقيت لي كلمة فليسمح لي سيدي بان اقولها وان كانت تكرارا. وان كان سيدي القس يتالم من مرور امثالها علي خياله.
 ولكن المسير الي الحق يوجب تحمل المشقات في رفع المعاثر من طريقه.
 يا سيدي قد قلت: حضرتك ان الروحانيين المسيحيين يقولون: ان المسيح عيسي هو الكلمة الازلية والكلمة الازلية هو الله والمسيح ابن الله واقنوم الله الذي هو الله والمسيح هو الكلمة الازلية المتجسدة وهو الله الذي ليس هذا الجسد.
 يا سيدي فحاصل امر الفداء ان الله القدوس العادل مبغض الخطيءة حكم بقصاص الخاطءين بالموت في جهنم النار الي الابد. ولكن لاجل 
 بغضه للخطيءة والخاطء ولاجل قداسته التي لا تحد غضب فاحتمل في جسده قصاص الخاطءين ساعة او ثلاثة ايام.
 يا سيدي لو فعل هذا احد البشر الم نعده من الحمقاء؟
 يا سيدي لو ان انسانا تمرد عليه عبيده وفعلوا الظلم والفحشاء وهو قادر علي عقابهم ولكنه خرج بين الناس ينادي " اني عادل مقدس وعدلي يستلزم عقاب الخاطء باشد العقاب ولا يمكن ان اغض الطرف عنه كيف وانا القدوس العادل " ثم رفع يده وضرب ولده او ضرب نفسه وقال. ها، ان عدلي قد استوفي حقه ووفيت ما علي الخاطءين من الدين. يا كتابي اكتبوا ان السيد افتدانا من لعنة قانون الشرف والصلاح اذ صار لعنة لاجلنا  يا خاطءين اعملوا ما شءتم  يا سيدي هل تقول: لهذا الرجل مرحبا بك وبعدلك وقداستك وبغضك للخطيءة ومرحبا والف مرحبا بعقلك؟ هل يقول له احد ذلك؟؟
 القس: يا بني لا تتكلم بحدة فان الروحانيين يقولون لا شء من الدينونة علي الذين في المسيح. فانه ينسب الينا بر المسيح بالايمان به.
 فالمسيح حفظ الشريعة فبالايمان به ينسب الينا حفظها فيكون الله عادلا في تبريرنا لان عدله استوفي حقه.
 عمانوءيل: يا سيدي قد رايت هذا الكلام لجمعية كتاب الهداية المطبوع بمعرفة المرسلين الامريكان في الجلد الرابع صحيفة .
 ولكن يا سيدي ان المسيح قد امرنا بحفظ الشريعة ففي الفصل الخامس من انجيل متي عن قول المسيح  لا تظنوا اني جءت لانقض الناموس او الانبياء ما جءت لانقض بل لان اكمل   فمن نقض احدي هذه الوصايا الصغري وعلم الناس هكذا يدعي اصغر في ملكوت السماوات.
 وفي اول الفصل الثالث والعشرين " حينءذ خاطب الجموع وتلاميذه قاءلا علي كرسي موسي جلس الكتبة والفريسيون فكل ما قالوا لكم ان 
 تحفظوه فاحفظوه وافعلوه "  يا سيدي فاذا ضيعنا الشريعة علي رغم تعليم المسيح لنا بحفظها فكيف ينسب الينا حفظ المسيح لها.
 وكيف ونحن العصاة لله وللمسيح في تضييع الشريعة ينسب الينا بر المسيح. يا سيدي هب ان الله يغفر لنا عصياننا بتضييع الشريعة ويسامحنا في ذلك.
 ولكن كيف نكون ابرارا وكيف ينطبق ذلك علي عدل الله وكيف ينطبق علي المعقول. وايضا فان العهد القديم يقول في الفصل الرابع والثلاثين في سفر الخروج والرابع عشر من سفر العدد والفصل الاول من كتاب ناحوم " ان الله يغفر الاثم والخطيءة ولكن لا يبرا ابراء.
 اليعازر: التفت انا الي حالة سيدنا القس عند كلام ولدي عمانوءيل فرايته مطرقا متحيرا قد استولي عليه الحزن والتالم وهو يخط الارض باصبعه ويقول: " ماذا اقول " فرحمت حالته واحببت ان الاطفه ببعض الظراءف المءنسة واريح فكره من هذه الامور العظيمة فقلت. هل ياذن لي سيدي القس بان نعرض عن هذا الكلام ونتكلم بما نروح به نفوسنا.
 القس: تكلم يا اليعازر.
 حفلة  وظريفة اليعازر: يا سيدي حضرت حفلة للمسلمين في ليالي شهر رمضان الشهر الذي يصومون فيه.
 فجاء رجل محترم وجلس وصار يعلم القوم بالحلال والحرام وشرايع التجارة. ثم اخذ يبين الاخلاق الفاضلة ويبين امر الشريعة بالتزين بها. ويبين الاخلاق الرذيلة ويبين زجر الشريعة عن التدنس بها. ثم اخذ يءكد بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر. ثم اخذ في فضل الصوم وفواءده وشروط قبوله من مكارم الاخلاق. 
 ثم صار الكلام مجلسيا وجعلوا يتذاكرون احوال العصاة الذين لا يصومون وكيف ينخدعون لغواية الشيطان فقال رجل يحكي:
 ان رجلا مسافرا دخل في شهر رمضان بلدة من اطراف بلاد المسلمين قد موه الغواة علي اهلها، فعطلوا فيها بالتدليس رسوم الشريعة الاسلامية، فراي اهلها كلهم غير صاءمين بل ياكلون علنا من غير مبالاة.
 فقال لهم هل: انتم مسلمون.
 قالوا. نعم.
 قال هل هذا شهر رمضان.
 قالوا نعم.
 قال فما لكم جميعا لا تصومون.
 فقالوا انا مسلمون مطيعون لاوامر الله في الشريعة.
 ولكن شيخنا ومرشدنا هو يصوم بدلا عنا جميعا ويفي ما علينا من التكليف والدين.
 قال الرجل فاحببت ان انظر الي هذا الامر الغريب المضحك، فقلت دلوني علي هذا المرشد الكبير، فدلوني علي محله فقصدته ودخلت عليه وقت الضحي فوجدت حضرة المرشد جالسا يتغدي والناس يهدون له انواع الطعام النفيس. وهو ياكل اكلا كثيرا.
 فسلمت عليه وقلت له: هل انت مرشد هذه البلدة.
 قال: نعم.
 فقلت: هل انت صاءم بدلا عنهم جميعا.
 قال: نعم. فقلت له اذن فكيف تاكل في نهار شهر رمضان.
 فقال: عجبا عجبا منك. 
 الا تشعر بان الذي يكون فاديا يصوم بدلا عن عشرة الاف نفس كيف يكفيه في النهار الف اكلة فكيف تستكثر علي اكلة او اكلتين في النهار؟:
 يا سيدي وبعد ان ضحكت من القوم. فكرت في نفسي وقلت:
 ماذا اقول لهءلاء المسلمين اذا قالوا يا اليعازر الفداء مثل فداءكم.
 يا سيدي ولم اجد في نفسي جوابا اردهم به.
 عمانوءيل: يا والدي وماذا تقول انت لهم. هب انهم اغمضوا عن سخافة القول بالفداء وما عرفته انت من وجوه السخافة فيما يقوله الروحانيون في امر الفداء.
 ولكن ماذا تقول لهم اذا قالوا لك ان كتبكم التي تقدسونها تبين انه لم يكن لهذا الفداء عين ولا اثر لا في زمان المسيح ولا الي ما يزيد علي عشرين سنة من حادثة الصليب بل كان كل المءمنين بالمسيح عاملين بالناموس ملتزمين بشريعة التوراة. ثم بعد ذلك جاءت بدعة الفداء وترك شريعة التوراة في تاريخ مجهول تنسبه كتبكم الي تلاميذ المسيح وبولس بزمان متاخر عن زمان المسيح بنحو عشرين سنة فما فوق.
 بل ان اكثر الذي جاء في كتب العهد الجديد في:
 العهد الجديد يعيب العهد القديم ابطال الشريعة لم يذكر فيه انه لاجل الفداء من لعنة الناموس  بل كان كله بنحو العيب للشريعة والاستهزاء ففي الفصل الخامس عشر من اعمال الرسل ان بطرس جاع كثيرا فوقعت عليه غيبة كشفت له عن جميع الحيوانات التي حرمتها التوراة ونجستها.
 ولم تكن الاباحة بعنوان النسخ لحكم التوراة.
 بل بعنوان ان تلك الحيوانات طاهرة عند الله وان تدنيسها بشري 
 فاسد يعارض تطهير الله لها.
 وفي الفصل الخامس عشر من اعمال الرسل صراحة واضحة بان ابطال الختان وشريعة موسي كان لمحض استجلاب الامم الي الخضوع الي الرياسة حيث ان العمل بالختان والشريعة ثقيل علي الامم فقرروا ان يرسل الي الامم انه ليس عليهم الا ان يمتنعوا عما يذبح للاصنام والزنا والمخنوق والدم. وعللوا ذلك بان موسي منذ اجيال قديمة له في كل مدينة من يكرز به.
 اذ يقرا في المجامع في كل سبت  يا والدي وحاصل هذا الكلام ان موسي البطل يكفيه نفوذ سياسته ورياسته في هذه المدة.
 وجاءت الرساءل المنسوبة الي بولس فجاهرت بما تريد. ففي الفصل الرابع عشر من رومية " اني عالم ومتيقن ان ليس شء نجسا لذاته الا من يحسب شيءا نجسا فله هو نجس " وفي الفصل الاول من " تيطس " لا يصغون الي خرافات يهودية ووصايا اناس مرتدين عن الحق. كل شء طاهر الطاهرين.
 وفي الفصل الثاني من كولوسي " تفرض عليكم فراءض لا تمس.
 لا تذق. لا تجس.
 التي هي جميعها للفناء حسب وصايا وتعليم الناس " وفيه ايضا " لا يحكم عليكم احد في اكل ولا شرب او من جهة عيد او هلال او سبت.
 وفي الفصل الرابع من غلاطية في صرف انظار الغلاطيين عن الناموس " كيف ترجعون ايضا الي الاركان الضعيفة الفقيرة اتحفظون اياما وشهورا واوقاتا وسنين اخاف عليكم ان اكون تعبت فيكم عبثا ".
 وفي الفصل السابع من رسالة العبرانيين " فانه يصير ابطال الوصية السابقة من اجل ضعفها وعدم نفعها اذ الناموس لم يكمل شيءا ".
 وفي " الثامن " " لو كان الاول بلا عيب لما طلب موضع لثان "  يا والدي وماذا نقول اذا قال المسلمون: ان من اساس الديانة 
 تمجيد العهد القديم للشريعة النصرانية هو الاعتقاد بان التوراة الراءجة كلام الله ووحيه لموسي.
 والمزامير وحي الله لداود. وباقي كتب العهد القديم كتب وحي الله لانبياء كرام.
 وقد جاء في الفصل الثامن عشر من سفر اللاويين عن كلام الله قوله " فتحفظون فراءضي واحكامي التي اذا فعلها الانسان يحيا بها ".
 وفي المزمور التاسع عشر " ناموس الرب كامل ".
 وفي المزمور التاسع عشر بعد الماءة " قريب انت يا رب وكل وصاياك حق وفي كل شء مستقيمة ".
 وفي العشرين من حزقيال عن قول الله تعالي: " واعطيتهم فراءضي وعرفتهم احكامي التي اذا عملها الانسان يحيا بها " وقد تكرر هذا المعني في هذا الفصل المذكور فانظر فيه من العدد الحادي عشر الي الثاني والعشرين.
 وفي الفصل الثاني من كتاب ملاخي عن قول الله تعالي: " ان وصيته وعهده مع موسي للسلام والحياة والتقوي وشريعة الحق كانت في فيه ".
 وفي الفصل الخامس من انجيل متي عن قول المسيح " لا تظنوا اني جءت لانقض الناموس ما جءت لانقض بل لاكمل فمن نقض احد هذه الوصايا الصغري وعلم الناس هكذا يدعي اصغر في ملكوت السماوات ".
 وفي الثالث والعشرين من انجيل متي ان المسيح امر الجميع بان يحفظوا ويعملوا بما يقوله الكتبة والفريسيون لانهم جلسوا علي كرسي موسي. 
 يا والدي فماذا نصنع فيه هذا التناقض والمثابرة بين فريق العهد القديم والانجيل. وبين فريق رساءلنا المنسوبة الي الرسل. وماذا نصنع في ملاشاة العهد الجديد للشريعة الموسوية بمجرد التوهين والاستهزاء وقوله: المسيح افتدانا من لعنة الناموس اذ صار لعنة لاجلنا  فهل نءيد هذا بقولنا: ان المسيح هو الكلمة الازلية وهي الله والمسيح هو الله واقنوم الله والاله المتجسد وهو الله واحد..
 يا والدي وجاء بعد ذلك في رسالة عبد المسيح. وترجمة المقالات التمهيدية لجرجيس سايل قولهما: " ان الله تساهل مع اليهود فاعطاهم احكاما غير صالحة وفراءض لا يحيون بها ".
 يا والدي افلا تري هذا الكلام ردا علي التوراة وكتاب حزقيال والمزامير وكتاب ملاخي وتكذيبا لها في تمجيدها لفراءض التوراة، واحكامها للسلام والحياة وان العامل بها يحي.
 يا والدي وجاء " لوطر " مصلح البرتستنت وقال: ان معلمي الخطيءة يضايقوننا بموسي فلا نريد ان نسمع موسي ولا نراه لانه اعطي لليهود ولم يعط لنا نحن الامم والمسيحيون فعندنا انجيلنا فهم يريدون ان يهددونا بموسي وهيهات.
 وقد نقل هذا الكلام في الجزء الثالث من كتاب الهداية في الصحيفة .
 توبيخ علي سوء البحث القس: يا عمانوءيل لا زلت في هذه المدة تبحث بشرف التحقيق والاستقامة فما بالك الان زغت زيغ الخابطين.
 يا عمانوءيل ان من يريد ان يتكلم في الديانة الخاصة ويبحث فيها بحثا شريفا. فان الواجب عليه ان يقتصر في بحثه علي ما هو مسلم ومتفق عليه عند جميع اهل تلك الديانة الا انه يقبح ممن له شرف وامانة 
 ان يعترض علي الديانة بقول واحد او حكاية ينفرد بها واحد من ساءر من ينتسب الي تلك الديانة فلماذا تعترض بقول " عبد المسيح " " سايل " " لوطر " يا عمانوءيل اعترض علي كل واحد من هءلاء بكلامه عند بحثك معه فيما يخصه. ولا تحمل اقوالهم وحكاياتهم علي عاتق الديانة.
 هل تريد ان تكون مثل " غريب ابن عجيب " كاتب الرحلة الحجازية. فانه لما اراد ان يعترض علي دين الاسلام لم يجد سبيلا الا ان يعترض علي بعض روايات الرجال التي لا عناية للجامعة الاسلامية بها فيقول قال الازرقي، ابن جريح، مجاهد، نافع، ابن اسحاق، ابن الورد ثم يخبط خبط التاءه في اعتراضاته  حتي ان بعض كتابنا اذا راي قولا مرفوضا او رواية شاذة لبعض من تقحم علي تفسير القران ووجد في ذلك القول او تلك الرواية شبهة اعتراض علي الاسلام فانه يقول في ترويج زبرجه " قال الامام السيوطي في الاتقان وهو اكبر المفسرين قال فلان وهو من اءمة الحديث روي فلان وهو من رجال البخاري ".  يا بني يا عمانوءيل فاذا اردت ان تكون شريف البحث شريف الكلام فلا تجادل في الاديان الا بما هو مسلم في جامعتها واياك ان تعترض علي جامعة النصرانية بقول. لوطر. عبد المسيح. سايل. هذا من الوهن والشطط.
 عمانوءيل: العفو يا سيدي فاني لم اعترض علي الديانة النصرانية بقول لوطر وسايل وعبد المسيح ولكني ذكرت لحضرتك توهين عهدنا الجديد لشريعة موسي كما ذكرته لحضرتك من كتاب اعمال الرسل والرساءل المنسوبة الي بولس.
 وان بعض الروحانيين جاهروا بذلك فوقعنا في التناقض في الديانة.
 والان اسالك يا سيدي. هل اقول ان شريعة موسي هي شريعة الله وفراءضه الصالحة وهي حق وكاملة ومستقيمة للسلام والحياة واذا عمل بها 
 الانسان يحيا ومن لم يعمل بالصغري منها يكون الاصغر في ملكوت السماوات.
 القس: نعم يا عمانوءيل هذا هو الصواب. كما ذكرت صراحته من التوراة والانجيل والمزامير وكتاب حزقيال وكتاب ناحوم.
 عمانوءيل: يا سيدي اذن فماذا اصنع وماذا اقول فيما جاء في كتاب اعمال الرسل ورساءل بولس من ابطال احكام التوراة وعيبها وتضعيفها وانها خرافات يهودية وللفناء.
 القس: يا عمانوءيل لا تصغ الي هذا الكلام.
 عمانوءيل: يا سيدي كيف لا اصغي لكتاب اعمال الرسل ورساءل بولس مع ان الديانة النصرانية وجامعتها تسلم وتعترف بان هذه الكتب كتب وحي الهي لا ينبغي الريب فيها.
 وقد ترك جميع النصاري العمل بشريعة التوراة علي رغم امر المسيح بالانجيل واخذوا بتعليم بولس في ابطالها ولسان الحال والمقال من كل منهم يقول المسيح افتدانا من لعنة الناموس اذ صار لعنة لاجلنا.
 القس. يا عمانوءيل قد كنت تقرا في التوراة، فلماذا طفرت الي العهد الجديد.
 عمانوءيل: يا سيدي انك تقول لي: ان الكتاب يقول عن الوحي الالهي: المسيح افتدانا من لعنة الناموس اذ صار لعنة لاجلنا لانه مكتوب ملعون ملعون من علق علي خشبة.
 يا سيدي ومع ذلك تلومني علي الاستفسار عن هذا الكلام وما يتعلق به.
 القس: يا عمانوءيل انت ووالدك المحترم قد كشفتما عن هذا الكلام ستار الخداع افلا يكفيكما ذلك.
 عمانوءيل: يا سيدي ولماذا لا تقول انت ما عندك وتريح نفوسنا 
 بفواءدك.
 القس: يا عمانوءيل لا يطيب اكل الثمرة حتي تنضج باوانها  فعد يا عمانوءيل الي درسك في التوراة.
 خلو التوراة من ذكر يوم القيمة عمانوءيل: يا سيدي ان التوراة قد سبرناها بالاستقصاء وهي كتاب كبير الحجم كثير الكلام وقد تكلمت في امور كثيرة بكلام طويل وقد تعرضت لامور لا حاجة اليها في اصلاح البشر.
 بل انها تعرضت لامور لا يليق بالكتاب الالهي ان يذكرها. فذكرتها بالشرح الطويل المزعج.
 ومن ذلك حكايتها الطويلة في ان لوطا زنا بابنتيه.
 وان يعقوب خادع اسحاق في اخذ البركة وكذب عليه مرارا. وان روابين زنا بامراة ابيه يعقوب.
 وان الفلسطيني فعل كذا مع " دينة " بنت يعقوب وان يهوذا بن يعقوب زنا بكنته ثامار وغير ذلك من الامور الفارغة.
 يا سيدي فما لها لم تذكر يوم القيامة وثوابه وعقابه. مع انها سلكت مع بني اسراءيل مسلك الترغيب والتخويف.
 ولكنها رغبتهم للطاعة بكثرة الحنطة والخمر والزيت وبركة السلة والمعجنة. وخوفتهم بالمرض وقلة الحنطة والخمر وان الرجل يتزوج امراة ويزني الاخر بها.
 يا سيدي فلماذا اعرضت عن ذكر القيامة وثوابها وعقابها.
 يا سيدي ان امر القيامة حقيقة دينية عرفانية. والالتفات اليها يتكفل بصلاح البشر وتهذيب اخلاقهم وانتظار اجتماعهم. فكيف يليق بالكتاب 
 الالهي المنزل الاصلاح وكشف الحقايق ان يهمل هذا الامر الكبير المهم ويجعله نسيا منسيا؟.
 يا سيدي هل يصح ان يكون مثل هذا في الكتاب الالهي؟
 القس: يا عمانوءيل هل تظن ان الله وموسي نبيه يهملون ذكر يوم القيامة في مثل التوراة التي هي كلام الله ووحيه.
 وكيف يتمحض الوحي الالهي وكلام الله للسفاسف التي ذكرتها.
 ولمخالفات المعقول التي مرت في مكالماتنا في شءون ادم وابراهيم ويعقوب وهارون وغير ذلك؟
 عمانوءيل: يا سيدي وان قداستك قد ذكرت في صحيفة  و  ان العهد الجديد يبين ان التوراة قد غفلت عن ذكر امور كثيرة من الامور النبوية المهمة.
 القس: يا عمانوءيل وقد انتقدت في تلك المكالمة علي غفلة التوراة الموجودة عن ذكر القيامة فلماذا تنسي وتغفل انت ايضا؟
 اليعازر: عجبا يا سيدي او لست تءمن بان التوراة كلام الله.
 القس: انا اءمن بان التوراة كلام الله ولكن لا يلزم ان اءمن ان هذا المكتوب الذي بايدي الناس هو التوراة التي كتبها موسي من كلام الله.
 اليعازر: ان اليهود والنصاري في جميع اجيالهم يقولون ان هذه التوراة هي بعينها توراة موسي وكلام الله قد حفظها تاريخ الايمان بها بعناية التواتر اليقيني.
 فكيف نكذب هءلاء وفيهم ملايين عديدة من العلماء والروحانيين الابرار.
 كيف نكذبهم. 
 هل يمكن ان لا تكون التوراة محرفة القس: يا اليعازر اشتهي ان الاطفك بامثال معروفة  يقال: ان الغزال اذا راي شيءا يخيفه ولم يشم راءحته من بعيد لم يصدق بصره ولا يهرب منه عندما يراه بل ينتظر ان يشم راءحته. ولاجل ذلك يظفر به الصيادون  ومن هذا يضرب المثل بان فلانا مثل الغزال يكذب عينه ويصدق انفه. ومعناه انه يكذب علمه ووجدانه ويصدق جهله.
 وايضا يحكي ان رجلا لقي رجلا من اصحابه. فاظهر له الحزن والاسف وقال له. قد اخبرني جماعة صادقون بانك مت ويا للاسف واسال الله ان يحفظ ايتامك ويبارك فيهم ويرحمك الله ويءنس وحشتك في قبرك.
 فقال له: ها انك تراني والحمد لله حيا اخاطبك وامشي علي وجه الارض.
 فقال منتحبا: لا ويا للاسف والحزن ان الذين اخبروني بانك مت هم اصدق منك فواحزناه علي موتك يا اخي.
 عمانوءيل: يا سيدي الوالد اني اجد سيدي القس من اول درسنا في التوراة الي الان لا يحب ان يجاهرنا ببيان الحقيقة.
 بل يريد ان نسير اليها بانفسنا ونراها بعين الوجدان ونتناولها بيد الدرس الصحيح والعلم اليقين.
 يا والدي فلا تطلب من سيدنا القس ان يعاجلنا بالبيان فتجعله عصبيتنا كالخصم المدعي. فتقابله اهواءنا وتقليدنا الاعمي بالجحود والتنفر من قداسته. ويكون نصيبنا الحرمان من بركات الحق ونجاة الايمان الصحيح.
 يا سيدي الوالد هل تاذن لي ان اكون انا المتكلم في هذا الموضوع 
 بمقدار ما حصلته من درسي مع حضرة سيدي القس بمحضرك وسماعك وتصديق وجدانك.
 يا سيدي والان ان اذنت لي فاني اكلمك ويكون وجدانك وسيدنا القس رقيبين علي.
 اليعازر: تكلم يا ولدي بما عندك.
 الشواهد الداخلية من التوراة علي تحريفها عمانوءيل: يا سيدي الوالد. ها هي نسخ التوراة الراءجة بين ايدينا. بالاصل العبراني الخطي المجرد عن الحواشي والمقدس عند اليهود بمراقبة اخبارهم. وبالاصل العبراني الخطي المزين بالحواشي والمتداول عند اليهود واخبارهم ايضا. والاصل العبراني المزين بالحواشي المطبوع بمراقبة اخبارهم بمطابع متعددة. والتراجم الكثيرة باللغات المتعددة المطبوعة بمطابع الشرق والغرب بكثرة لا تخفي.
 وها هي باجمعها قد اتفقت علي الامور التي جرت فيها مكالمتنا من اول التوراة الي حيث بلغنا.
 وهي امور لا يرضاها العقل. بل يجب ان نبرا كتاب الله عنها  وها انا ذا اعيد عليك الاشارة اليها في هذا المطبوع بحسب الصحاءف فراجعها مكررا واستانف التعجب. وانظر الي كلماتك الذهبية هناك.
 وانظر صحيفة  و  كيف اجترات التوراة الموجودة علي جلال الله في شان ادم والشجرة.
 و  في خرافة التمشي والاختباء.
 و  و  في خرافة المحاذرة من ادم.
 و  في خرافة برج بابل.
 و  في خرافة مصارعة يعقوب. 
 و  و  و  في خرافة التعليم بالكذب. وخلف الوعد ومخادعة صفورة. وان موسي يكون الها. و  في خرافة التجسيم.
 و  في خرافة الشريعة القاسية بذبح النساء والاطفال. و  في خرافة شريعة العذرة " البكارة ".
  في شريعة التفلة وكيف اجترات علي جلال الله بتوهين انبياءه وما نسبته اليهم كما ذكرناه صحيفة  في شك ابراهيم، والعلامة.
 و  و  في بركة يعقوب وما جري فيها.
 و  و  في كلام موسي (عليه السلام) مع الله.
 و  و  في القدح بايمان موسي وهارون.
 و  في نسبة عمل العجل والدعوة للشرك بالله الي هارون.
 وانظر ما ذكرناه صحيفة  في خلل التوراة الموجودة في ذكر عدن والدجلة والفرات.
 و  و  و  في خللها في قصة ولدي ادم، واضطراب تراجمها في تمويه ذلك الخلل.
 و  في خللها في النسب.
 و  في العلامة لابراهيم.
 و  و  في اضطرابها في ابن ابراهيم الوحيد واسحاق. وفي الذين باعوا يوسف في مصر.
 و  و  في اضطرابها في منازل بني اسراءيل.
 و  الي  في خبطها واضطرابها في شان الله جل وعلا والملاءكة، والذين جاءوا الي. ابراهيم والي لوط وماذا قالت فيهم وفي عددهم وخطاب ابراهيم ولوط لهم وكلامهم واكلهم.
 و  في خبطها في الذي كلم موسي وخاف موسي ان ينظر اليه. 
 وما ذكرناه في صحيفة  و  من الغلط الكبير الذي اتفقت الحواشي والتراجم علي بيان خطاه بتصحيحه  ودع ما اشرنا الي بعضه من اهمالها لاهم الامور بالذكر واكثارها الكلام بالفضول الفارغة والقصص الزناءية الهاتكة لشرف الانبياء وعاءلاتهم كما مر في صحيفة  و  و  و  و  واغمضنا عن جملة منها ذكره سفر التكوين في تاريخ يعقوب.
 يا سيدي. هذا الكتاب المشتمل علي مثل هذه الامور هل يمكن ان يقال فيه انه هو الكتاب الذي اوحاه الله الي موسي وكتبه موسي بيده.
 يا والدي ان العقل والشعور، وجلال الله وقدسه، وكرامة الرسول وقدس الرسالة وشرف النبوة كلها تنادي " حاشا الله ولجلاله ان يكون ذلك، وحاشا للحقاءق الالهية من هذه الامور الفاضحة،.
 يا سيدي ها هي الحواشي علي التوراة العبرانية قد ذكرت غلطها بنقصان الحرف في احد عشر موضعا. واشارت الي ذلك برسم الحرف الناقص ولفظ " حسر ".
 وذكرت غلطها بزيادة الحرف في اربعة مواضع.
 واشارت الي ذلك برسم الحرف الزاءد ولفظ " يتير ".
  وذكرت غلطها من حيث التذكير والتانيث. والافراد والجمع.
 وابدال بعض الحروف غلطا. وسقوط بعض الحروف. وتقديم بعضها علي بعض غلطا. ونصت علي ذلك في نحو ثمانين موضعا.
 وذكرت الصحيح ولفظ " ق " او " قري "  ولاجل وضوح هذه الاغلاط جر التراجم علي طبق الحواشي الا نادرا.
 يا والدي افلا تكون هذه الاغلاط واعتراف اليهود والنصاري بها في اجيالهم شهادة قاطعة بان هذه التوراة المغلطة ليست مطابقة للتوراة التي كتبها موسي.
 فاين تكون دعوي التواتر الفاسدة يا سيدي. 
 هل يساعد التاريخ علي امكان تحريف التوراة اليعازر. يا ولدي يا عمانوءيل انك تتكلم بفهم وتحقيق  ولكن هل لك ان تكشف لي من جهة التاريخ عن فساد دعوي اليهود والنصاري لتواتر هذه التوراة التي بايدينا وكونها منقولة بالتواتر حرفيا عن التوراة التي كتبها موسي.
 عمانوءيل: يا والدي ان التوراة والكتب المنسوبة الي الالهام لم تظهر لعموم الناس الا بعد الاصلاح البروتستنتي وكثرة المطابع.
 واما قبل الاصلاح البروتستنتي فقد كانت رءيتها مختصة بالروحانيين من اليهود والنصاري واما قبل المسيح فقد كانت محجوبة بسيطرة الكتبة والربانيين.
 يا والدي والمعلوم من التاريخ العمومي ان نبوخذراصر " بخت نصر " قد سبي جميع الكتبة والربانيين وعموم بني اسراءيل ما عدا الصعاليك واحرق بيت الله. وخربه ونهب اورشليم واحرق بيوت اعيانها. فلاشي بذلك صورة الامة الاسراءيلية ومقدساتها. ومكثوا علي ذلك نحو سبعين سنة حتي اطلقهم كورش ملك فارس. وبعد اطلاقهم من السبي تجرد عزرا الكاتب وحده لاظهار التوراة لبني اسراءيل.
 يا والدي فالتاريخ يقول: ان توراتنا العزيزة هي بنت عزرا ومولودة امانته.
 يا والدي فاين التواتر مع هذا الحال.
 وايضا يا والدي ان اليهود والنصاري متفقون في اجيالهم علي ان كتب العهد القديم متواترة كتواتر التوراة.
 يا والدي وفلسفة التاريخ تقتضي ان تكون كتب العهد القديم اقرب الي صحة النقل من التوراة لكون زمانها اقرب من زمان التوراة. مع انها لا تضطهد الاهواء الاشراكية والعواءد الوثنية كما تضطهدها التوراة 
 الحقيقية فلا تكون هذه الكتب هدفا لسهام الاهواء كما صارت التوراة الحقيقية.
 وايضا ان تواريخ العهد القديم مرصودة بالتواريخ العمومية فلا يمكن ان تقبل عند العموم وهي كاذبة.
 اليعازر: اذن يا بني يقر لعيني ان تذكر لي من كتبنا المقدسة تاريخا متسلسلا لديانة بني اسراءيل.
 عمانوءيل: يا سيدي الوالد. هذا التاريخ المتسلسل قد اخرجه كتاب الهدي في الجزء الاول في المقدمة الخامسة صحيفة  الي  واشار الي موارد ذكره من العهد القديم فانا اذكره لك مختصرا وراجع انت كتاب الهدي.
 اليعازر: يا بني دعنا من النظر الي كتاب الهدي.
 القس: يا اليعازر ان كاتب الهدي قد اخرج هذا التاريخ المتسلسل من كتب العهد القديم بكل امانة وكل ثقة وقد اشار في كل تاريخ الي مصدره من كتب العهدين فراجع انت كتاب الهدي وطابقه مع المصادر التي اشار اليها.
 فان وجدت منه خيانة فاذكرها لكي تعلن بها للعموم فانه اخجلنا في كتابه ببيان ما صدر من كتابنا الروحانيين من الخلل في النقل عن الكتب المقدسة  ومن جملتهم جمعية كتاب الهداية، والمرسلين الامريكان، وجرجيس سايل، وعبد المسيح، وهاشم العربي، والغريب ابن العجيب. كما ذكرنا صحيفة  و  و  و .
 يا اليعازر انت تتكلم في طلب الحق وتستحثني علي تعجيل ما عندي من بيان الحقيقة. وانت لم تطهر قلبك من دنس العصبية  ها انت قد نفرت من عمانوءيل حين ذكر لك كتاب كاتب باحث من المسلمين شريف الكتابة شريف البحث شريف المكالمة قد تخرج في ادب بحثه 
 وشرف مكالمته وامانته علي اكابر المصلحين " نبيه. وقرانه.
 وشريعته ".
 يا اليعازر فكيف بك اذا سمعت منا في بيان الحقيقة امورا كبيرة.
 اليعازر. العفو يا سيدي لا تنزعج من جهلي فاني اقول: ان كاتب الهدي رجل مسلم. من اين تكون له الخبرة بالعهدين.
 القس: لو تصفحت كتاب الهدي ورسالة التوحيد والتثليث لرايت هذا الكاتب كانه قضي عمرا طويلا في دراسة العهدين بكل امعان وتحقيق.
 اليعازر: شكرا لك يا سيدي علي تاديبك لي وارشادك الي الصواب فالعفو يا سيدي  وامر عمانوءيل ان يذكر لي التاريخ.
 القس: يا عمانوءيل اذكر التاريخ لوالدك فانه حر الضمير ولكن فيه شء من العجلة ووباء الالفة والتقليد.
 تاريخ بني اسراءيل من كتب العهد القديم وغيرها عمانوءيل: يا والدي ان بني اسراءيل خرجوا من مصر الي برية سينا وايات الله ودلاءل رسالة موسي تتتابع عليهم ليلا ونهارا وقد تكرر عليهم الامر بالتوحيد والنهي عن عبادة الاوثان والشرك.
 ومع ذلك صنعوا العجل الذهبي وقالوا هذه الهتك يا اسراءيل التي اصعدتك من مصر وسجدوا للعجل وذبحوا. ولما اقاموا مع موسي في شطيم وزنوا ببنات مواب دعونهم الي ذباءح الهتهن فسجدوا لالهتهن وتعلقوا ببعل فغور.
 ولم تمض مدة كثيرة من موت يوشع حتي تركوا الله وساروا وراء الهة اخري وعبدوا البعل وعشتاروت. ولم يزالوا يعاودون عمل الشر.
 وبعد موت جدءون رجعوا الي شركهم وراء البعليم وجعلوا لهم 
 بعل بريث الها.
 وبعد موت ياءير عبدوا البعليم والعشتاروت والهة ارام واله صيدون والهة مواب والهة عمون والهة الفلسطينيين وتركوا الله ولم يعبدوه.
 وقالت المزامير عنهم انهم اختلطوا بالمشركين وعبدوا اصنامهم وذبحوا بنيهم وبناتهم للاوثان. ولما مات سليمان تبع رحبعام ابنه سبطا يهوذا وبنيامين وانعزل عنه باقي الاسباط فملكوا عليهم يربعام فعمل عجل ذهب لكي تعبدهما رعيته وهم عشرة اسباط من بني اسراءيل. وقال هذه الهتك يا اسراءيل واستمر هءلاء الاسباط علي عبادة عجول الذهب. حتي اذا ملك " اخاب " شاعت في ايامه عبادة البعل واستمروا علي خطيءتهم الي ان ملك عليهم هوشع ابن ايله وفي ايامه سباهم ملك اشور واسكن في ديارهم غيرهم وقد كانوا سلكوا حسب فراءض المشركين وعبدوا الاصنام ورفضوا فراءض الله وصاروا باطلا وعبدوا البعل.
 واما سبطا يهوذا وبنيامين فانه لما تثبتت مملكة رحبعام بن سليمان ترك توراة الله هو وكل اسراءيل معه. وعمل يهوذا الشر اكثر من جميع ما عمل اباءهم،، وبنوا لانفسهم اثار الشرك علي كل تل مرتفع وتحت كل شجرة خضراء حتي صار منهم مابونون ينذرون انفسهم للاوثان لكي يلاط بهم.
 وفي السنة الخامسة لملك رحبعام نهب " شوشق " ملك مصر خزاءن بيت الله وخزاءن بيت الملك واخذ كل شء.
 ثم ملك ابيا بن رحبعام وسار في جميع خطايا ابيه ولما ملك اسا ابن ابيا ازال اثار الشرك. ولكن المرتفعات للاصنام لم تزل. ولاسراءيل ايام كثيرة بلا اله حق وبلا كاهن معلم وبلا توراة:
 ثم ملك يهوشافاط بن اسا وعمل المستقيم ولكن مرتفعات الاصنام لم تزل.
 ثم ملك بعده يهورام ابنه وبعده ابنه اخزيا وعملا شر الشرك علي 
 نهج بيت اخاب.
 وبعد اخزيا ملكت امه المشركة عثليا بنت عمري وهدم بنوها بيت الله وجعلوا كل اقداس بيت الله للبعليم  الي ان قتلوا عثليا ونهض " يواش الملك " و " يهوياداع " الكاهن مجدد ابناء بيت الله واقاموه علي رسمه ومقداره.
 ولما مات يهوياداع الكاهن جاء رءساء يهوذا وسجدوا للملك يواش فسمع لهم وتركوا بيت الله الههم وعبدوا السواري والاصنام ورجموا " زكريا " بن يهوياداع لاجل دعوته الي الايمان ونهيه عن الشرك ورجموه بامر الملك وقتلوه في دار بيت الله وتركوا الله الههم.
 ثم ملك " امصيا " بن يواش واتي بالهة ساعير وسجد لها.
 وفي ايامه جاء يواش المشرك ملك اسراءيل ونهب كل الذهب والفضة وجميع الانية الموجودة في بيت الله.
 ثم ملك بعد امصيا ابنه عزيا وبعده ابنه يوثام وكانا مستقيمين ولكن كان شعب اليهود يفسدون.
 ثم ملك " احاز " وسار في طريق المشركين وعمل تماثيل مسبوكة للبعليم وترك يهوذا الرب الههم وقطع احاز انية بيت الله واغلق ابواب بيت الله وغلقوا ايضا ابواب الرواق واطفاوا السرج ولم يوقدوا بخورا ولم يصعدوا محرقة.
 ولما ملك " حزقيا " فتح ابواب بيت الله ودخل الكهنة الي داخله واخرجوا كل النجاسة التي وجدوها في الهيكل واستمروا في تطهير بيت الله ثمانية ايام.
 ولما ملك " منسي " بن حزقيا عمل برجسات المشركين وبني مرتفعات الاوثان وبني مذابحها في داري بيت الله. ولما ذاق وبال امره من ملك اشور رجع الي الله فلما انقذه الله ازال الاصنام والاوثان من بيت 
 الله وامر يهوذا ان يعبد الله الههم.
 ولما ملك ابنه " امون " عمل كلما عمله ابوه في اول الامر من اشاعة الشرك، ولم يرجع الي الله كما رجع ابوه في اخر الامر.
 يا سيدي الوالد ومع هذا التقلب في الشرك في بلاد هي عاصمة التوحيد والشريعة الموسوية والتوراة وفي شعب لا يوجد للتوحيد والتوراة والشريعة فيه اثر. قل فهل يمكن في هذا الشعب المتقلب في الشرك والعداوة لمقدسات الله ان يبقي للتوراة الحقيقية تواتر، او اثر صحيح خصوصا مع الصراحة بانهم تركوا التوراة وكانت لهم ايام كثيرة بلا اله حق ولا توراة.
 وكيف يبقي للتوراة اثر اذا تركوا الله الههم وجعلوا بيت الله بيتا لاصنام الشرك بل اغلقوه واطفاوا سرجه ونجسوه بحيث احتاج تطهيره واخراج النجاسة منه الي ثمانية ايام مع الاستمرار علي العمل بالاستعجال الملوكي وهمة جمعية الكهنة.
 يا والدي ان عداوة الشرك والمشركين للتوراة الحقيقية اشد من عداوتهم لبيت الله لان التوراة تضاد ضلالهم وتوبخهم بلسانها وبيت لله ليس له كلام يعارض اهواءهم. وها هم قد هدموه مرارا فهل يبقون اثرا للتوراة.
 يا والدي هذا الشعب المشرك الذي يشيع فيه من العواءد الوثنية ان ينذروا انفسهما للاصنام لكي يلاط بهم ويسمونهم قدسيم حتي بنوا لفحشاءهم بيوتا حول بيت الله، هل يترك هذا الشعب للتوراة اثرا.
 يا والدي واسمع تاكيد ما اقوله وتحقيقه فيما اذكره من امر " يوشيا ".
 دعوي حلقيا انه عثر علي التوراة ثم ملك بعد امون ابنه " يوشيا " وكان مءمنا وفي السنة الثانية عشر من ملكه ابتدء يطهر يهوذا واورشليم من معابد الشرك السواري 
 والمرتفعات والمسبوكات وقطع تماثيل الشمس وهدم بيوت المابونين التي عند بيت الله وبعد ما طهر الارض وبيت الله توجه لترميم البيت وتسقيف البيوت التي اخربها يهوذا منه.
 وعند اخراجهم الفضة المدخلة الي بيت الله قال حلقيا الكاهن لشافان الكاتب قد وجدت سفر التوراة في بيت الله فقال شافان للملك:
 قد اعطاني حلقيا سفرا وقرا فيه شافان امام الملك فلما سمع الملك كلام التوراة مزق ثيابه وامر جماعة من خواصه قاءلا: اذهبوا سالوا الله من اجلي واجل من بقي من يهوذا واسراءيل علي كلام السفر الذي وجد، فان اباءنا لم يحفظوا الله ليعملوا حسب كل ما هو مكتوب في هذا السفر. وجمع الملك كل رجال يهوذا وكل الشعب من الصغير الي الكبير والكهنة والانبياء الي بيت الله ووقف علي منبره وقطع عهدا مع الله علي عبادته وحفظ وصاياه وفراءضه. حسب كلام العهد المكتوب في هذا السفر.
 يا والدي وهذا الكلام ينادي بالصراحة ان يوشيا لما راي السفر الذي ادعي حلقيا انه وجده في بيث الله وسمعا فيه، راي شيءا لم ير مثله وسمع ما لم يكن مسموعا.
 وعد يوشيا والمءمنون من يهوذ هذا السفر من الحقايق التي غفلت عنها حوادث الايام، واخفتها عن دواهيها زوايا الخمول حتي مزق الملك ثيابه واضطرب من اجل جهلهم لكتاب الله وما فيه، وبذل العناية التامة في الاحتفال وقراءته علي جميع يهوذا والشعب لكي يطلعوا علي ما اضاعه منهم الضلال ويردوا الي العمل بالشريعة التي لم يكونوا يعرفونها ولا يجدون كتابها.
 اليعازر: عجبا كيف قبلوا من حلقيا دعواه ان هذا سفر التوراة وانه وجده في بيت الله ولماذا لم يقولوا له يا حلقيا لماذا لم توجد هذه التوراة عند تطهير بيت الله. ولماذا لم توجد عند ادخال الفضة الي بيت الله.
 وكيف اعتمدوا علي امانة حلقيا. 
 عمانوءيل: ان بني اسراءيل كانوا ملتفتين كما شهدت لهم التجارب الي ان انتظام جامعتهم القومية وجامعتهم السياسية. واستقلالهم السياسي. وشرف جامعتهم ورياساتهم انما تكون بانضمامهم الي الديانة الموسوية وكتاب التوراة. لكن كثيرا ما تاخذهم سكرة الاهواء وضلال الشرك فيسحقون الديانة الموسوية وكتاب التوراة. واما اذا افاقوا من هذه السكرة لم يكن لهم بد من ان يجعلوا صورة الديانة الموسوية واسم التوراة وساما رسميا لقوميتهم وشرفهم وسياستهم.
 وكانوا في ايام يوشيا في حال افاقة من سكراتهم الطويلة.
 ولكن سلفهم لم يبقوا لهم ذلك الوسام الرسمي الكريم.
 ولما سمعوا باسم ذلك الوسام اغفلهم الشرق اليه عن كل اعتراض. وصدق لهم سريعا علي امانة حلقيا. فاكتسب ذلك السفر صفة الرسمية الثابتة.
 الا تري يا والدي ان اليهود والنصاري يعترفون بان الاصل العبراني المقدس في مقدسات اليهود فيه غلط كثير اشرنا الي بعضه فيما تقدم وفي خصوص صحيفة  و  وستاتي قريبا اشارتنا الي الباقي فصححوه باجمعهم في الحواشي وابقوا ذلك الغلط مقدسا لا سلطة عليه في المتن لحقيقة التصحيح. كل ذلك لان النسخة المغلوطة اكتسبت يوما من الايام صفة الرسمية فلا يحكم عليها حاكم الصواب بعد ذلك.
 يا والدي وربما يغالطهم في تصديق حلقيا مضافا الي ما تقدم ما يجدون في بعض سفره من الموافقة لبعض ما بقي عند كهنتهم وشيوخهم من رسوم الشريعة والكلمات المحفوظة بنقل الاباء عن الاسلاف عن التوراة الفقيدة.
 فاني اري كثيرا من الكاتبين الروحانيين يستشهدون لصحة كتب 
 العهد الجديد بوجود فقرة فيها تشبه بعض الفقرات الموجودة في كتابات الاسلاف القدماء.
 القس. يا عمانوءيل افلا تظن ان احتفال يوشيا بتوراة حلقيا لاجل انها التوراة التي كتبها موسي بيده ووضعها في التابوت او امامه وامر ان تجعل مع التابوت في قدس الاقداس من خيمة الاجتماع او بيت المقدس. فليس ذلك الاحتفال لاجل انها نسخة وحيدة لا يوجد غيرها من نسخ التوراة.
 عمانوءيل: لا يا سيدي لا يمكن ان يظن ما تقوله ولا يرضي به التاريخ.
 القس: لماذا يا عمانوءيل..
 عمانوءيل: يا سيدي لان الكلام الذي ذكرناه من حلقيا ويوشيا ينادي بان ذلك الاحتفال بتوراة حلقيا انما كان لاجل انها النسخة الوحيدة في بني اسراءيل وزمانها والمسماة باسم توراتهم الفقيدة العزيزة.
 ولا بد من ان سيدي القس اطلع علي اصل ما نقلناه في حال يوشيا وتوراة حلقيا في الفصل الثاني والعشرين والثالث والعشرين من سفر الملوك الثاني وفي الفصل الرابع والثلاثين من سفر اخبار الايام الثاني ولا بد ان يكون سيدي القس نظر الي ذلك في اصله العبراني وتراجمه.
 وايضا يا سيدي ان التورية التي كتبها موسي لا يمكن ان تبقي موجودة في قدس الاقداس الي زمان يوشيا. ويشهد بذلك التاريخ المقدس من ارتدادات بني اسراءيل وانهم مكثوا اياما كثيرة بلا اله حق ولا توراة. مع تكرار الخراب والنهب لبيت الله وقدس الاقداس وتنجيسهما وجعلهما بيوتا للاصنام. وكيف يسمحون لها بالبقاء وهي اشد الاعداء لهم في مضادة شركهم ولعنهم وتوبيخهم بل هي لواء مصادمتهم يا سيدي لا يمكن في العادة ان يبقي لها اثر.
 وايضا يا سيدي ان الفلسطينيين بعد موسي بنحو ثلاث ماءة وعشر 
 سنين نهبوا التابوت ولم يرد الي مكانه في خيمة الاجتماع الا في زمان داود بعد ماءة سنة. ولما بني سليمان الهيكل ونقل اليه التابوت لم يكن فيه الا لوحا العهد ولم يجر في كل هذه الاحوال ذكر للتوراة التي بخط موسي حتي في نقل سليمان لادوات الخيمة الي الهيكل مع الاواني.
 فهل كانت الاواني اهم بالذكر من التوراة التي بخط موسي. لا يا سيدي ان ارتدادات بني اسراءيل الي الشرك في زمن القضاة لا تترك اثرا للتوراة التي بخط موسي. فكيف بارتداداتهم بعد ذلك.
 عمانوءيل: يا سيدي الوالد. ثم ملك بعد يوشيا الي سبي بابل " يهواحاز " و " يهوياقيم " و " يهوياكين " وعملوا الشر. واما يهوذا في ايام هءلاء الملوك فقد تكرر في الفصل السابع والثامن والتاسع والحادي عشر والثاني عشر والسادس عشر من كتاب ارميا النبي توبيخهم علي سلوكهم وراء البعليم وسيرهم وراء الهة اخري حتي صارت الهتهم بعدد مدنهم وبعدد شوارع اورشليم.
 بعض شواهد التحريف يا والدي وهذا النبي ارميا في كتابه الذي يعتبره اليهود والنصاري كتاب وحي الهي. ها هو يشهد بالصراحة علي اليهود بتحريفهم للتوراة فانه يقول في العدد السادس والثلاثين من الفصل الثالث والعشرين:
 " ووحي الله لا تذكروا بعد لان وحي الله للرجل كلامه وقد حرمتم كلام الاله الحي رب الجنود الهنا ".
 وايضا في العدد الثامن من الفصل الثامن من ارميا: كيف تقولون حكماء نحن وتوراة الله معنا لكن هوذا للكذب عملها قلم كذب الكتبة.
 يا سيدي الوالد واما حادثة سبي بابل فقد ذكرت لحضرتك في صحيفة  ان نبو خذراصر " بختنصر " احرق بيت المقدس وخربه ولاشي المقدسات والامة بالسبي والقتل ولما اطلقهم كورش بعد سبعين سنة وتوجهوا الي عبادة الله والشريعة. يقول كتاب نحميا في الفصل الثامن 
 " اجتمع كل الشعب وقالوا لعزرا الكاتب ان ياتي بسفر توراة موسي التي امر بها الرب فاتي عزرا بالتوراة امام الجماعة من الرجال والنساء وكل فاهم ما يسمع ويقرا فيه وبكي جميع الشعب حين سمعوا كلام التوراة.
 يا والدي ولو كانوا يعرفون التوراة او عندهم منها نسخ لما استولي عليهم البكاء.
 وفي اليوم الثاني اجتمع رءساء اباء الشعب والكهنة واللاويون الي عزرا ليتلو عليهم كلام التوراة فوجدوا مكتوبا فيه " اسراءيل يسكنون في مظال في العيد في الشهر السابع " فاخذوا في عمل المظال ".
 يا والدي ان الكهنة هم حملة التوراة ولهم سيطرة الشريعة بمقتضي الوظيفة الشرعية فلماذا احتاج الكهنة الي السماع من عزرا، ولماذا لم يعرفوا قبل ذلك شريعة المظال  نح :  و  وقرا ايضا ووجد مكتوبا: ان عمونيا وموابيا لا يدخل في جماعة الرب. ففرزوا كل اللفيف.. ولماذا لم يعرفوا ولم يجدوا هذا الكلام قبل ذلك اليوم لو كان عندهم نسخ او نسخة واحدة من التوراة  يا والدي ويا ليت توراة عزرا سلمت بعد ذلك.
 اليعازر: وماذا جري بعد سبي بابل علي اليهود وتوراتهم.
 عمانوءيل: يا سيدي ان كتابي المقابين تعتبرهما فرقة الكاتوليك من الكتب القانونية المقدسة.
 وهما وان كانا عند البروتستنت ليسا من الكتب القانونية المقدسة لكنهما لا يقصران عن ان يكونا كتابي تاريخ معتبر.
 وقد ذكر في الفصل الاول من السفر الاول. ان " انطوخيوس " الامبراطور لما فتح اورشليم احرق جميع نسخ الكتب المقدسة التي حصلت له من اي مكان. وامر بان من يوجد عنده نسخة منها او يءدي رسم الشريعة يقتل. وكان التحقيق " التفتيش " علي هذا يجري في كل شهر فيقتل من وجدت عنده نسخة او ادي رسوم الشريعة. وتعدم تلك 
 النسخة. ودام هذا الحال ثلاث سنين.
 يا والدي والتواريخ ايضا تشهد بذلك. ومنها تاريخ " يوسيفوس " اليهودي. وهذا " جان ملز " كا تلك في صحيفة  من كتابه المطبوع سنة  يقول اتفق اهل العلم علي ان نسخة التوراة ونسخ العهد العتيق ضاعت من ايدي عسكر نبوخذ راصر " بختنصر " ولما ظهرت نقولها الصحيحة بواسطة عزرا ضاعت تلك النقول ايضا في حادثة انطوخيوس، ثم قال فلم تكن شهادة لصحة هذه الكتب ما لم يشهد المسيح والحواريون..
 اليعازر: يا عمانوءيل. لماذا تقابل الامة اليهودية والامة المسيحية بقول: " جان ملز " اما انك قد صرت مثل اصحابنا المبشرين؟ اذ يقابلون المسلمين بقول: " فلان المفسر " يا عمانوءيل هذا من الغلط.
 عمانوءيل: اني ذكرت عن جان ملز قوله التاريخي لكي يتايد به تواريخ المقابيين. ويوسيفوس، وباقي المءرخين، ولم استند الي كلامه وحده.
 اليعازر: ان حادثة انطوخيوس كانت قبل التاريخ المسيحي بنحو ماءة وتسعة وستين سنة. والترجمة السبعينية صدرت قبل حادثة انطوخيوس بنحو ماءة وعشر سنين وانتشرت في اقطار العالم.
 فهب ان حادثة انطوخيوس اعدمت النسخة العبرانية. ففي بقاء النسخة السبعينية كفاية.
 عمانوءيل: ان ولادة النسخة السبعينية كانت في مصر. ومن اين لك انها انتشرت في اقطار العالم قبل حادثة انطوخيوس. وهبها انتشرت في مصر وفلسطين. ولكن جيش انطوخيوس المعادي لكتاب العهد القديم قد دخل مصر فاتحا قبل البلاد اليهودية. فلا بد من ان تكون عداوته قد اعدمت العهد القديم في مصر كما اعدمته في البلاد اليهودية. 
 وان التواريخ تقول: انها تطلب اعدام نسخ العهد القديم من كل مكان.
 يا والدي وكيف كان فان النسخة السبعينية تشهد بنقصان النسخة العبرانية نقصانا مخلا في اربعة عشر موردا، وبزيادتها في موردين، وبغلطها في ثمانية موارد.
 وقد احصي ذلك الجزء الثاني من كتاب الهدي صحيفة  والحاصل ان كلا من النسخة العبرانية والنسخة السبعينية هو كما قال الشاعر.
 وكل يدعي وصلا بليلي * وليلي لا تقر له بذاكا اليعازر: فهل تقول: ان كل التوراة الموجودة هي مخالفة لتوراة موسي بجميع كلامها وجميع عرفانها وجميع تاريخها وجميع شرايعها.
 عمانوءيل: لا يا والدي بل لا بد بحسب العادة ان يبقي اثر وشء من منقولات السلف للخلف عن محفوظات التوراة الحقيقية. ولكنه يضيع بين الدخيل والمحرف ويشتبه الامر.
 نعم لا يشتبه الامر في مقامين:
 احدهما: ما نعلم انه لا يمكن ان يمكن ان يكون من التوراة الحقيقية ولا من كلام الله ولا وحيه. وهو ما ذكرناه في اثناء مكالمتنا واعترضنا عليه بمخالفته للمعقول.
 وثانيهما: ما صدقته نبوة حقيقية ونصت علي تصديقه بذاته لا بالاسم الذي يلتصق كل يوم بمسمي جديد.
 لكن النتيجة يا والدي انا فاقدون لتوراتنا الحقيقية. فان هذه الموجودة لا يمكن الاعتماد علي فترة منها.
 ومن المضحك والمخجل ان جماعة من الكتبة مثل المتسمي هاشم العربي، والغريب ابن العجيب يعترضون علي بعض ما يذكره القران من التواريخ، وبعض ما يذكره العرب في تاريخ " مكة " المسماة في التوراة 
 " مسا " وتاريخ جدهم اسماعيل بن ابراهيم. وغاية اعتراضهم هو ان ما يذكره القران والعرب غير موجود في التوراة.. افلا يشعر هءلاء المعترضون بما في توراتهم من اسباب الخلل.
 القس: يا عمانوءيل. ما عليك من فلان المبشر، وفلان الكاتب، افلا تذكر ما تقدم في صحيفة  و  من انكار جماعة لذكر التوراة لليوم السابع وتقديسه. وفي صحيفة  من ان جماعة ادعوا علي القران انه يقول: " قابيل وهابيل ". وفي صحيفة  و  من ان بعض الناس ادعوا علي القران انه يقول: ان هارون عبد العجل حينما كان موسي علي الجبل، وان داود اخذ نعجة اخيه، وان ابراهيم كان عابد وثن.. وفي صحيفة  من ان بعض الناس لبعض الاغراض زادوا علي التوراة لفظ " اتي ".
 يا والدي. اما ان الكاتبين لكتاب عبد المسيح، وكتاب جمعية الهداية، وكتاب هاشم العربي، وكتاب ثمرة الاماني، وكتاب رحلة الغريب ابن العجيب وغيرهم من المبشرين. هءلاء كلهم قد جنوا علي كتب العهدين وديانة قومهم جناية كبيرة، فانهم تعرضوا لدين الاسلام، ورسوله، وقرانه، ويا ليتهم لم يتعرضوا، او تعرضوا بشرف علم وادب.
 بل الجءا المسلمين الي ان يتجرد منهم جماعة للتدقيق في دراسة كتب العهدين بلسانها الاصلي، ونسخها الخطية، وتراجمها واصناف مطبوعاته، فصار الكاتبون من المسلمين، يخجلوننا باعتراضاتهم علي كتبنا وكتبتنا والمترجمين، وبمقابلتهم بين العهدين وبين القران في المواضيع المشتركة بالذكر في العهدين والقران، ويوردون اضعاف الانتقادات التي ذكرناها في هذه الدراسة، وذلك مما جناه كتبتنا الغافلون. 
 عود الي دراسة الكتب القس: يا عمانوءيل. اما تحب ان تعود الي دراسة الكتب العهدين.
 اليعازر: انا بدراسة عمانوءيل قد خسرنا التوراة الموجودة. فاني وانا عامي شديد التمسك بالديانة ادفع كل اعتراض بقولي هذه وسوسة في الكتب المقدسة.
 وقد صرت في هذه الدراسة الحرة مقتنعا بان التوراة الموجودة ليست توراة موسي الحقيقية.
 عمانوءيل: يا والدي. وهل ندمت انت علي رضاك في اول الامر بهذه الدراسة، وهل تكره ان يظهر لك الحق، وتكون علي بصيرة من امرك، وهل تكلم القس بما يثقل علي هواك.
 اليعازر: يا ولدي. من ذا الذي يكره ظهور الحق، وهل يكره ذلك الا من خسر حظه. وحاشا لحكمة سيدنا القس ان يتكلم بشء يثقل علي الهوي ويهيج العصبية. حتي اني في اول الامر كنت عاتبا علي قداسته في حياده عن جوابك.
 ومماطلته لنا بالامال. ولكني الان عرفت ان ذلك كان منه علي حقيقة الحكمة.، فانه لو تسرع بالبيان لفعلت العصبية افاعيلها الردية.
 ولكنه بحكمته ترك عقولنا تخاصم اهواءنا..
 فعد الي دراستك يا ولدي ادام الله توفيقك ببركة سيدنا. 
 سفر يشوع  يوشع القس: اقرا يا عمانوءيل في سفر يشوع بن نون.
 عمانوءيل: قد بقي شء من التوراة احب ان اسال عنه. وهو ان الفصل الرابع والثلاثين من سفر التثنية من التوراة يذكر موت موسي ومناحة بني اسراءيل عليه ثلاثين يوما.
 فمن هو الكاتب لهذه الكلمات وكيف جعل هذا الفصل من التوراة التي انزلت علي موسي.
 يا سيدي وان هذا الكاتب يقول: " ولم يعرف انسان قبره الي هذا اليوم " وهذا يشير الي ان هذه الكتابة كتبت بعد موت موسي بزمان طويل.
 ويقول: في الاصل العبراني " ويقبراتو " اي ودفنه. ولم يذكر من الذي كان مع موسي عند موته فدفنه.
 القس: قد قيل ان الكاتب لهذا الفصل هو يشوع بن نون. وقيل غير ذلك. ولا حجة علي شء من هذه الاقاويل " ولن يصلح العطار ما افسد الدهر ".
 لماذا لم يكتبه يشوع في اول الكتاب المنسوب اليه؟ لماذا يدس هذا في التوراة. ماذا ينفع التخمين البارد. اقرا يا عمانوءيل.
 عمانوءيل: اني قرات سفر يشوع مرارا. وكلما قرات فيه تكدر خاطري مما فيه الحروب القاسية التي دامت علي ذبح الاطفال والنساء وابادة كل نسمة في البلاد المفتوحة.
 القس: ان هذا العمل هو شريعة التوراة في هءلاء الامم.
 عمانوءيل: قد جري ذكر هذا فيما قبل وكتبناه في 
 صحيفة  و .
 وقد ذكرنا لحضرتك انا ووالدي ان وجداننا لا يقبل ان تكون مثل هذه القساوة الوحشية والفظاظة الهمجية من شريعة الله ووحيه. وكانك صدقتنا فيما قلنا. فلا حاجة لي في سفر يشوع.
 القس: اقرا في سفر القضاء.
 عمانوءيل: يا سيدي ان العمدة في اساسيات الديانة هي توراة سيدنا موسي وانجيل سيدنا المسيح فاذا لم نقف في امر هذين الكتابين علي قدم ثابت فلا اهمية في باقي كتب العهدين.
 القس: يا عمانوءيل اذا كان هذا رايك فابدا. باي الاناجيل شءت وان كان ترتيب الكتابة يقتضي ان تبتدء بانجيل متي.
 من كتب الاناجيل  ومتي كتبت عمانوءيل: يا سيدي هل كانت هذه الاناجيل الاربعة في زمان المسيح.
 القس: لا، يا عمانوءيل. وانما صنفت بالالهام بعد زمان المسيح بمدة سنين عديدة.
 عمانوءيل: من صنف هذه الاناجيل.
 القس: يذكر انهم اربعة رجال اثنان من تلاميذ المسيح الاثني عشر وهما متي ويوحنا. واثنان من اتباع التلاميذ وهما مرقس ولوقا .
 عمانوءيل: باي تاريخ صنفت هذه الاناجيل.
 القس: يذكر انه صنف انجيل متي بعد تاريخ الميلاد سنة  او  او  او  او  او  او  او  او : وصنف انجيل مرقس ما بين سنة  و  والاغلب انه سنة  او : 
 وصف انجيل لوقا سنة  او  او : وصنف انجيل يوحنا سنة  او  او  او  او .
 يا عمانوءيل وقد كان صلب المسيح علي ما يقال في سنة التاسعة والعشرين من التاريخ المسيحي.
 من هو وما هو متي؟ ومن هو وما هو يوحنا؟
 عمانوءيل: هل يمكن معرفة " متي " و " يوحنا ".
 القس: ذكر نفس متي في انجيله :  انه كان مستخدما في جباية اليونانيين ويسمي عشارا قال له المسيح اتبعني فتبعه. وفي انجيل مرقس :  سماه لاوي ابن حلفي كان جالسا عند مكان الجباية فقال له المسيح: اتبعني فتبعه. ونحوه في انجيل لوقا :  و .
 واما يوحنا فهو ابن زبدي راه المسيح واخاه في السفينة مع ابيهما يصلحان شباكها فدعاهما فتركا السفينة واباهما وتبعاه مت :  ومر :  وذكر لوقا :  انهما كانا شريكي سمعان بطرس في صيد السمك من بحيرة طبرية. ويسمي يوحنا الحبيب اي حبيب المسيح لانه هو الذي قال عنه في انجيله في الفصل التاسع عشر، والعشرين، والحادي والعشرين، التلميذ الذي كان يسوع يحبه.
 وقال عنه في الفصل الثالث عشر وكان متكءا في حضن يسوع واحد من تلاميذه كان يسوع يحبه فاوما اليه سمعان بطرس ان يسال من عسي ان يكون الذي قال عنه: فاتكا ذاك علي صدر يسوع وقال: يا سيدي من هو. وكرر ذلك في الفصل الحادي والعشرين.
 عمانوءيل: يا سيدي القس كم كان عمر يوحنا حينما كان متكءا في حضن المسيح ويتكا علي صدره ويتغنج عليه. هل كان يوحنا حينءذ ابن اربع سنين او ثلاثة حتي لا يكون هذا العمل قبيحا. 
 القس: قد ذكرت لك عن الاناجيل الثلاثة ان يوحنا كان قبل الاتكاء في حضن المسيح بثلاث سنين يعمل في السفينة ويصيد السمك ويصلح الشباك ولا يمكن ان يكون عمره بحسب العادة حين الاتكاء اقل من اربعة عشر سنة .
 عمانوءيل: يا سيدي اني لاخجل كثيرا من وجود هذا الكلام في انجيلنا المقدس. فان المسيح الذي جاء ليعلم الناس باخلاق الادب والعفاف كيف يترك الشاب يجلس في حضنه ويتكا علي صدره يا سيدي حاشا المسيح وحاشا الانجيل الحقيقي من ذلك.
 يا سيدي وهل يمكن ان نعرف شيءا من احوال متي ويوحنا.
 احوال التلاميذ الاثني عشر القس: كانا من التلاميذ الاثني عشر ولكن الاناجيل تذكر ان التلاميذ تشاجروا لاجل الرياسة الدنيوية فيمن يكون منهم الاكبر بعد المسيح لما اخبرهم بما يجري عليه وانه ماض عنهم. فوبخهم المسيح علي تشاجرهم ومناهم بما يرغبهم في الاءتلاف " لو :    " ووبخهم المسيح علي قلة ايمانهم " مت :  " وانهم لا ايمان لهم " مر :  " وليس لهم من الايمان مثل حبة خردل " مت :  " ووصفهم الانجيل بغلظ القلوب " مر :  " واخبر المسيح بانهم جميعا يشكون فيه ليلة هجوم اليهود عليه (مت :  " ويتفرقون عنه كل واحد الي خاصته ويتركونه وحده " يو    " وطلب منهم ان يسهروا معه تلك الليلة فلم يفعلوا ولم يواسوه مع ما هو فيه من الدهشة والاكتءاب حتي وبخهم علي ذلك مرارا ولما هجم عليه اليهود وتركوه كلهم وهربوا " مت :   .
 يا عمانوءيل ثم انهم لم يصدقوا اللواتي اخبرنهم بقيام المسيح من الاموات وعدوا كلامهن كالهذيان " لو :  " حتي وبخهم المسيح 
 علي عدم ايمانهم وقساوة قلوبهم لانهم لم يصدقوا الذين نظروه قد قام " مر :  ".
 يا عمانوءيل وهذا الحال منهم مدهش فان المسيح كثيرا ما بين لهم انه يتالم من اليهود وفي اليوم الثالث يقوم من القبر ومن الاموات " انظر اقلا الي مت :  و :  و :  و :  " ومثل ذلك في الاناجيل الاربعة كثير حتي ان اليهود كانوا يعلمون بكلامه هذا ويذكرونه ويخشون عاقبته (: ) فكيف نساه التلاميذ او تناسوه فيا للاسف.
 اليعازر: ما كنت اظن ان خاصة المسيح وتلاميذه الاثني عشر يكونون بهذا الانحطاط.
 عمانوءيل: يا سيدي الوالد ان يهوذا الاصطخريوطي كان واحدا من التلاميذ الاثني عشر وكان امين المسيح علي صندوق اموال الفقراء كما في الفصل الثاني عشر والثالث عشر من انجيل يوحنا وقد كان يسرق من اموال الفقراء (يو : ) وهو الذي سلم المسيح الي اعداءه وباع دمه الشريف بقليل من الفضة كما صرحت به اواخر الاناجيل الاربعة واول اعمال الرسل.
 يا والدي والامر العجيب ان القديس بطرس صار ينتهر المسيح حتي قال له المسيح: اذهب عني يا شيطان انت معثرة لي لانك لا تهتم بما لله بل بما للناس (مت :  و ) وقد انكر المسيح ليلة هجوم اليهود ثلاث مرات وابتدا يلعن ويحلف انه لا يعرفه " مت :   ) مع ان المسيح انذره بذلك فوعد المسيح بان لا ينكره ولو اضطر الي الموت معه " مت :  ".
 اليعازر: يا ليتني لم اسمع بهذا عن تلاميذ المسيح وخاصته اذن فكيف نطمءن بهم علي الديانة المسيحية.
 اما ان هذه الاحوال واطمءناننا بهم علي الديانة يجعلنا عارا عند 
 الامم.
 القس: مهلا يا اليعازر فان الاناجيل تقول: ان المسيح بعد قيامه من الاموات ارسلهم وقال لهم: اذهبوا وتلمذوا جميع الامم وعلموهم ان يحفظوا جميع ما اوصيتكم به كما في اخر انجيل متي. اذهبوا الي العالم اجمع وعظوا بالانجيل للخليقة كلها كما اخر انجيل مرقس، وقال لهم:
 كما ارسلني الاب ارسلكم انا " يو : ) ولما صار يوم الخمسين امتلاءا مع التلاميذ من الروح القدس "  ع :  و ).
 اليعازر: الاناجيل التي تذكر هذا التمجيد للتلاميذ اليست هي الاناجيل التي نسبت الي قدس المسيح وحاشاه انه يقول: بتعدد الارباب والالهة بالحجة الواهية مع التحريف الكبير كما مر في صحيفة  و .
 من هو مرقس ومن هو لوقا وما هما عمانوءيل: يا سيدنا القس وهل يمكن ان نعرف شيءا من احوال (مرقس) و (لوقا).
 القس: يمكن ان نعرف بعض احوالهما من الكتب المقدسة اما مرقس الذي اسمه يوحنا ( ع :  و : ) فقد كان ابن اخت برنابا (كو : ) وكان خادما مع برنابا وبولس في سفرهما ( ع :  و : ) ورجع عنهما من بمفليه الي اورشليم ( ع : ) ولما اراد السفر من انطاكية اراد برنابا ان ياخذاه معهما وامتنع بولس من ان ياخذاه لانه رجع عنهما من بمفلية ولم يذهب للعمل فتشاجر لذلك برنابا وبولس وتفارقا فاخذ برنابا مرقس معه وسافر الي قبرس ( ع :   ) ثم بعد ذلك كتب بولس لتيموثاوس ان ياتيه ويحضر معه مرقس لانه نافع للخدمة ( تي : ) وكان هو ومرقس مع بولس في روميه (كو :  و  وفل ) وبما ان لوقا هو كاتب 
 اعمال الرسل يعرف انه كان يرافق بولس في سفره الي مقدونية ورومية.
 لكن يا عمانوءيل لم يجء نص من الكتب المقدسة علي ان لوقا ومرقس كانا من الماءة الذين حل عليهم الروح القدس ( ع :  و : ) ولا ذكر اسماهما في عداد الانبياء الذين كانوا في كنيسة انطاكية ( ع : ).
 عمانوءيل: يا سيدي القس هل تذكر كتبنا المقدسة ان مرقس ولوقا كانا نبيين وهل تذكر لهما شيءا من المعجزات.
 القس: لا يا عمانوءيل لم اجد شيءا من ذلك في كتبنا المقدسة مع كمال الفحص.
 عمانوءيل: ان جمعية كتاب الهداية المطبوع بمعرفة المرسلين الامريكان تقول في الجزء الثالث في صحيفة  قد كان لوقا البشير من السبعين تلميذا الذين ارسلهم المسيح ليكرزوا (يعظو) في اليهودية لو :   .
 القس: يا عمانوءيل اقرا الفصل العاشر من انجيل لوقا فانك لا تري فيه اسماء التلاميذ السبعين ولا اسم لوقا.
 فمن اين قالت جمعية الهداية ان لوقا من السبعين.
 عمانوءيل: يا سيدي استدلت هذه الجمعية علي هذه الدعوي هذه فقالت والدليل علي ذلك اختصاص لوقا بذكر السبعين تلميذا.
 القس: وانت ايضا يا عمانوءيل تذكر هذا الكلام بفمك. هل كل من ينفرد ويختص بذكر قصة يلزم ان يكون صادقا فيها ومن رجالها. لا يا عمانوءيل بل ان مثل هذه القصة المهمة من اعمال المسيح اذا لم تذكرها ثلاثة من الاناجيل المهتمة بتاريخ المسيح ودعوته فالاولي ان نتهم من ينفرد بها.
 يا عمانوءيل ان اصحاب المضحكات يذكرون ان مغفلا قال لاهله: 
 ان في دارنا سارقا قالت له: من اين علمت وما هو دليلك قال: ان الناس يقولون ان السارق اذا مشي في الدار لا يسمع صوته وها انا الان لا اسمع صوتا.
 يا عمانوءيل اترضي ان تكون حجتنا علي نبوة لوقا هو ان الاناجيل لم تذكر قصة السبعين تلميذا.
 عمانوءيل: يا سيدي وهل تسمح لي بان اذكر لك بقية احتجاج جمعية الهداية علي نبوة لوقا ملخصا.
 القس: قل ما عندك وان كنت لا احب ان اسمعه.
 عمانوءيل: يقولون ان لوقا رافق بولس الي مقدونية والي رومية وان الرسل كانوا يمنحون الروح القدس للمءمنين وكان سيلا رفيق بولس نبيا وكان الانبياء كثيرين وكان لفيلبس اربع بنات عذاري يتنبان.
 فينتج من كل ذلك ان لوقا كتب انجيله بالهام الروح القدس.
 القس: هل ترضي لشرفك ان تحتج لهذه النتيجة بهذه المقدمات.
 عمانوءيل: يا سيدي هل ادعي لوقا النبوة وهل ظهرت منه اية.
 القس: لا يا عمانوءيل ليس لذلك اثر بل انه افتتح انجيله بصورة انه مءرخ ينقل التاريخ عن غيره من الناس فقال. (اذ كان كثيرون قد اخذوا بتاليف قصة في الامور المتيقنة عندنا كما سلمها الينا الذين كانوا منذ البدء معاينين وخداما للكلمة رايت انا ايضا اذ قد تتبعت كل شء بتدقيق ان اكتب علي التوالي اليك ايها العزيز ثاوفيلس.
 عمانوءيل: يا سيدي ان اصحابنا يقولون ان مرقس مختص ببطرس الرسول وكان معه في رومية. ولوقا مختص ببولس ولا بد من ان يكون بطرس اطلع علي انجيل مرقس وصدق عليه ولا بد من ان يكون بولس اطلع علي انجيل لوقا وصدق عليه فيكون هذان الانجيلان معصومين بسبب 
 تصديق الرسولين بطرس وبولس عليهما.
 القس. واخجلاه اذ رجع امرنا الي الدعاوي التخمينية الوهمية في مثل قولنا: لا بد من ان يكون بطرس وبولس اطلعا علي انجيلي مرقس ولوقا وصدقا عليهما.
 يا عمانوءيل من اين يحصل العلم بان مرقس ولوقا كتبا انجيليهما في حياة بطرس وبولس ومن ان اين نعلم ان بطرس وبولس اطلعا علي انجيلي مرقس ولوقا. ومن اين نعلم ان بطرس وبولس صدقا علي هذين الانجيلين.
 وايضا يا عمانوءيل ستعرف الكلام في بولس وان تصديقه لا يفيد شيءا.
 يا عمانوءيل وهناك امر كبير مما يحول بيننا وبين تصحيح هذه الاناجيل.
 وهو ان نوصل هذه الاناجيل وكتاب اعمال الرسل بالسند الصحيح الي متي ومرقس ولوقا ويوحنا. وغاية ما عند اصحابنا المسيحيين انهم يتشبثون لصحة سندها بان جماعة من الاساقفة القدماء اوردوا في كتبهم كلمات من الاناجيل فمن الجيل الاول الذين ادركوا زمان التلاميذ (اكليمندس) و (هرماس) و (غناتيوس) و (بوليكاربوس) ومن الجيل الثاني (بابياس) و (يوستين) و (ابر ينيوس) و (اثيناغوروس) ومن الجيل الثالث (اورجينيوس) و (ديونيسيوس) و (غريغورس) ومن الجيل الرابع (اوسابيوس) و (هيلاريس) وقد بذل اصحابنا جهدهم في جمع اسماء هءلاء للاستشهاد بهم كما في الجزء الاول من كتاب الهداية صحيفة    والجزء الثالث صحيفة  و  وغاية ما تحصل من الاستشهاد بهءلاء هو انه قد ورد في كتبهم كلمات تشبه بعض كلمات الاناجيل من دون نص ولا اشارة الي انها ماخوذة من هذه الاناجيل الموجودة. انظر الي الجزء الثالث من كتاب الهداية صحيفة   . 
 عمانوءيل: يا سيدي وهل يثبت الكتاب الكبير باجمعه ويكون قطعي السند ومتواترا بواسطة انه توجد كلمات قليلة تشبه بعض كلماته في كتب ثلاثة رجال او اربعة؟ يا سيدي ومن هءلاء الرجال ومن اين علمنا ان الكتب المنسوبة لهم هي لهم حقيقة.
 القس: يا عمانوءيل سل هذا السءال من اصحابنا والعجب انك تساله مني.
 اليعازر: يا سيدي اني اتاسف كثيرا لانه لا يوجد لاناجيلنا الموجودة سند متصل لا ظني ولا قطعي.
 عمانوءيل: يا سيدي الوالد مما يسرنا ويبهجنا ويقوي ايماننا برسالة سيدنا المسيح وقداسة تلاميذه هو ان هذه الكتب لا يصلح لها سند بحيث لا يتيسر لكل احد ان يوصل لها سندا ظنيا الي تلاميذ المسيح والي تعاليم المسيح واني ليسرني اضطراب اصحابنا في ذلك وتشبثهم بالواهيات بحيث يظهر فشلهم في دعواهم لكل باحث بحرية ضمير.
 صحة الاناجيل خطر علي قدس المسيح يا سيدي الوالد ولو كانت لنسبة هذه الاناجيل صورة صحة لكنا علي خطر في ادعاءنا رسالة المسيح وقدسه.
 اليعازر: كيف ذلك يا عمانوءيل فانك تتكلم بشء كبير جديد.
 عمانوءيل: هل تسمح بالحرية في جوابك. وان كنت لا تسمح لي فاني اسكت ولكن ارجو من مراحمك ان لا تسالني بعد ذلك ولا تكلمني في هذا الموضوع فتشعل في قلبي نارا لا تسمح لي ان اطفيها بالبيان.
 اليعازر: تكلم با حبيبي يا عمانوءيل بكل حرية فاني اعرفك حر الضمير بريءا من وبال التقليد ورذاءل العصبية. 
 وقد اكد لي ذلك شهادة سيدي القس باستقامتك في سيرك في طريق الحق.
 عمانوءيل: اسالك يا سيدي الوالد ماذا تقول وماذا نقول: اذا قال لنا اليهود من اهل الديانة التوحيدية: ان مسيحكم يسوع (وحاشاه) لا يمكن ان يكون نبيا ولا مقدسا في ديانة توحيدية بل ولا موحدا وذلك لانه صح عنه في اناجيل متي ومرقس ولوقا انه يقول ويعلم بتعدد الارباب وقد حرف جهارا لفظ المزامير لكي يلفق له حجة علي تعدد الارباب وايضا قد صح عنه في انجيل يوحنا انه يقول: ويعلم بتعدد الالهة وقد غير جهارا معني كلام المزامير لكي يلفق حجته علي دعواه تعدد الالهة وقد مر هذا كله في صحيفة  و .
 يا والدي وماذا نقول لو قال لنا اهل جميع الديانات ان مسيحكم يسوع (وحاشاه) لا يمكن ان يكون مقدسا مطلقا لانه محرف للكلام جهارا متناقض التعليم في الالهية. فقد علم في الاناجيل بتعدد الالهة والارباب وحرف المزامير كما سمعت. وعلم ايضا بوحدة الرب والاله.
 ففي العدد التاسع والعشرين من الفصل الثاني عشر من انجيل مرقس قال اول كل الوصايا (اسمع يا اسراءيل الرب الهنا رب واحد) وقال في العدد الثالث في الفصل السابع عشر من انجيل يوحنا (وهذه هي الحياة الابدية ان يعرفوك انت الاله الحقيقي وحدك ويسوع المسيح الذي ارسلته).
 يا سيدي هل يمكن لمن يءمن بمجد المسيح وقدسه الا ان يدافع عن قدسه ببراءته من تلك الامور الكاذبة، ويعترف بان هذه الاناجيل لا صحة لسندها.
 يا سيدي الوالد ولم تكتف اناجيلنا في تلويث قدس المسيح بما ذكرناه، بل انها نسبت اليه امورا لا يرضي ذو الشرف من ساءر الناس ان تنسب اليهم. 
 فهل تسمح لي يا سيدي الوالد بان اذكرها.
 اليعازر: يا ولدي اني احب الوقوف علي الحقايق بالبحث الحر ولكني يصعب علي ان احقق الخلل في اناجيلنا المقدسة.
 القس: يا اليعازر ان حوادث الايام وتلاعب الاهواء اخرجت امر الاناجيل عن اختيارك والجريان علي ما تحب. فان ولدك الموفق عمانوءيل قد بين لك انك ان صرحت علي شرف الاناجيل وصحة سندها وصدقت نسبة تعاليمها الي المسيح فقد خسرت شرف سيدنا المسيح وقدسه.
 لانها يتضح منها كونها تعاليم انسان محرف للكلام في اللفظ والمعني متناقض التعليم يعلم تارة بتوحيد الرب والاله ويعلم تارة اخري بالشرك وتعدد الارباب والالهة بحجة واهية مزورة.
 واذا خسرت شرف المسيح وقدسه فما هي حاجتك في صحة نسبة الاناجيل الي مثل هذا الانسان.
 يا اليعازر ان هواء التعصب وباءي والسلامة انما هي بان تعترف بخلل نسبة الاناجيل الي سيدنا المسيح وتحفظ شرفه وقدسه لايمانك به.
 اليعازر: يا عمانوءيل ان موعظة سيدنا القس قد فتحت عيني فقل ما عندك.
 عمانوءيل: ان الاناجيل قد نسبت لسيدنا المسيح امورا لا يليق ان تنسب لقدسه وكرامة نبوته. لا اقول ذلك فقط بل لا ارضي ان تنسب لي ولامثالي، لانك ايضا بعد البيان لا ترضي ان تنسب اليك، اني اذكر لك من ذلك امورا:
 الاول: جاء في الفصل التاسع عشر من انجيل متي: وجاء اليه الفريسيون ليجربوه قاءلين هل يحل للرجل ان يطلق امراته لكل سبب فاجاب وقال لهم: اما قراتهم ان الذي خلق من البدء خلقهما ذكرا وانثي 
 وقال لاجل ذلك يترك الرجل اباه وامه ويلتصق بامراته ويكون الاثنان جسدا واحدا اذا ليسا بعد اثنين بل جسد واحد فالذي جمعه الله لا يفرقه انسان قالوا له: فلماذا اوصي موسي ان يعطي كتاب طلاق فتطلق قال لهم: ان موسي من اجل قساوة قلوبكم اذن لكم ان تطلقوا نساءكم ولكن لم يكن من البدء هكذا واقول: لكم من طلق امراته الا لسبب الزنا وتزوج باخري بزني وجاء نحوه في الفصل العاشر من انجيل مرقس.
 يا والدي ما معني قول هذا الكاتب ان الرجل وامراته يصيران جسدا واحدا وانهما ليسا بعد اثنين: هل نغالط حواسنا. وهل يصير نصف جسد من تموت امراته او يطلقها لسبب الزنا.
 وايضا ما معني قوله: ما جمعه الله لا يفرقه انسان. اذن فكيف يفرقه الانسان بسبب زنا المراة وايضا ان اليهود لم يقولوا. ان المجتمعين بعلقة الزواج الذي شرعه الله نحن نفرقهما علي خلاف الشريعة.
 وتضطهد الشريعة بتفريقهما. بل يقولون: ان الله الذي شرع الزواج لمصالح النوع والاجتماع وجمع بين من الحكم فشرع الطلاق كما تقول ايها المسءول: ان الله شرعه عند زنا الزوجة.
 وانك تعترف بان الطلاق شرعه الله بتبليغ موسي رسوله. فما هذا الذي يبلغنا عنك في معارضة شريعته وحكمته العادلة الموجبة لاستراحة البشر، وانتفاعهم بمادة التناسل، وقطع الخصومات المقلقة والسلامة من سراية الامراض المهلكة، والابتلاءات الشاقة. وماذا تقول انت:
 وما هي الحاجة الي التشبثات الواهية التي لا معني لها. فقل اني رسول الله كموسي وقد نسخ الله شريعة الطلاق. فانظروا في امر رسالتي وحجتها وصدقي في دعواها. ولا تقل ان موسي من اجل قساوة قلوبكم اذن لكم ان تطلقوا نساءكم. فانا نقول لك اين ذهبت القساوة، اما انها تزداد يوما فيوما.
 هءلاء تلاميذ المسيح الاثني عشر الذين يقول الانجيل فيهم عن 
 قول المسيح انهم ملح الارض ونور العالم (مت :  و ) وها هي الاناجيل تصفهم عن قول المسيح بقساوة القلوب وغلظها. وقلة الايمان. وعدمه حتي بمقدار حبة خردل. وانهم لا ايمان لهم ().
 ما تقول ايها الكاتب اذا كان الباعث علي الطلاق رقة القلب ورحمته الصميمية. رجل عرف نفسه انه عقيم. او انعاب منه جهاز التناسل او سقطت قوة التناسل منه بالكلية، او عرض له العنن الداءم وعنده امراة شابة ولود تحن الي النسل والي قضاء الوطر من الشهوة الطبيعية، فرحمها ذلك الرجل واراد برحمته ومرءته وعدله ان يطلقها برغبة منهما لكي تقر عينها بالنسب وحفظ النوع وتنال نصيبها في حياتها من اللذة، الطبيعية. رجل به مرض ردي سار وعنده امراة شابة فاراد برحمته الزوجين بعلقة شرعية راعي ايضا حكمه العدل واستراحة المبتلي بقرين السوء. ومصلحة التناسل عند عقم احد الزوجين مثلا. وغير ذلك ان يحفظ صحتها بالطلاق لانه لا يمكن انفصال المراة عن الرجل علي ما يقتضيه الحجر الصحي بدون وقوع المراة في تعاسة العيش وانقطاع النسل واللذة.
 رجل حكم عليه بالحبس الابدي وعنده امراة شابة تبقي بعده في تعاسة العيش والفقر وعدم الكافل وانقطاع النسل والحرمان من لذة الحياة فاراد برحمته ورقة قلبه ان يطلقها لكي ينقذها من هذه الابتلاءات الباهضة، ولذلك امثال كثيرة.
 فماذا تقول ايها الكاتب في هذه الموارد. هل تستثنيها من المنع عن الطلاق. اراك لم تستثن الا زنا المراة. فجعلت الوسيلة الي الطلاق هتك الشرف والستر. او يبقي الرجل مبتلي بامراة كثيرة الزنا حيث لا يقدر ان يثبت زناها.
 وربما توصل الرجل الي خلاصه من امراته العفيفة بان يرميها بالزنا
 
 لكي يقبل منه طلاقها. كما يذكر التاريخ ذلك عن احد مشاهير العالم لما راي امراته لا تلد.
 يا والدي هذا من احوال الاناجيل مع سيدنا المسيح.
 يا والدي ربما كان النزاع والشقاق بين الرجل وامراته بمنزلة مرض الشقاق لوز في المجتمع الانساني والراحة العاءلية في هذه الحياة.
 فكيف لا تسوغ الشريعة فصل هذا المرض وقطع سريانه الوبء.
 يا والدي وما معني قوله: (ولم يكن من البدء هكذا: فهل كل ما لم يكن في البدء يلزم ان لا تجء به شريعة. قد كانت اخلاق ادم وحوا ملتءمة فلم يرد طلاقها. وما يدريك انه كان ممنوعا عن طلاقها شرعا لو اراده.
 الاحتجاج لاحوال القيامة الثاني: ذكر انجيل لوقا في الفصل العشرين ان اليهود الصدوقيين المنكرين للقيامة سالوا المسيح ان المراة اذا مات زوجها وتزوجها اخوه ثم مات وتزوجها الاخ الثالث وهكذا الي الاخ السابع ثم مات وماتت المراة فلاي واحد من السبعة تكون المراة زوجة في يوم القيامة فاجاب المسيح بان ابناء هذا الدهر يزوجون ويزوجون ولكن الذين حسبوا اهلا للحصول علي ذلك الدهر والقيامة من الاموات لا يزوجون ولا يزوجون اذ لا يستطيعون ان يموتوا ايضا لانهم مثل الملاءكة وهم ابناء الله اذ هم ابناء القيامة.
 يا والدي ما هو وجه الحجة علي عدم التزاوج في القيامة بان القاءمين من الموت لا يستطيعون ان يموتوا ايضا. فهل يمتنع الزواج عقلا او عادة علي من لا يموت من نوع الانسان؟ وما معني نسبة الموت الي استطاعتهم؟ وما معني كونهم مثل الملاءكة؟ هل يريد انهم حينءذ ارواح مجردة؟ يا والدي وهذا انكار للقيامة من الاموات والمعاد الجسماني الذي عليه العهد الجديد. 
 وما معني كون ابناء القيامة ابناء الله؟ هل يريد ان غير الابرار لا يقومون من الاموات؟ اذن فاين صراحة الاناجيل والعهد الجديد بان الاشرار ايضا يقومون للدينونة.
 وهل يريد ان الابرار والاشرار يكونون ابناء الله؟
 اذن فاين ما تذكره الاناجيل والعهد الجديد من دينونة الاشرار والجزاء حسب الاعمال وجهنم النار التي لا تطفي.
 يا والدي فهل يتكلم الرسول بمثل هذه الحجج الواهية.
 اليعازر: ان انجيل متي في الفصل الثاني والعشرين وانجيل مرقس في الفصل الثاني عشر لم يذكرا في جواب المسيح للصدوقيين الا قوله (لانهم في القيامة لا يزوجون ولا يتزوجون بل يكونون كملاءكة السماء).
 عمانوءيل: يا سيدي الوالد ماذا تريد ان تقول بهذا الكلام. هل تريد ان تقول: ان الزيادة التي في انجيل لوقا ليست من كلام المسيح بل هي زيادة غلطية في الانجيل وافتراء علي تعليم المسيح.
 يا والدي اذن فلا ينبغي الاعتماد علي انجيل لوقا في شء. وهذا هو الذي نحن بصدده لكن يا والدي يبقي السءال ايضا علي انجيل متي ومرقس بانه ما معني كون القاءمين في القيامة كملاءكة السماء.
 الاحتجاج للقيامة الامر الثالث: ذكر انجيل متي وانجيل مرقس وانجيل لوقا في الفصول المذكورة ان المسيح احتج للقيامة علي الصدوقيين الذين ينكرونها فقال واما من جهة ان الموتي يقومون افما قراتم في كتاب موسي في امر العليقة كيف كلمه الله قاءلا: انا اله ابراهيم واله اسحاق واله يعقوب. ليس هو اله اموات بل اله احياء. 
 وزاد في لوقا قوله: (لان الجميع عنده احياء ) يا والدي الا تري انه يتوجه علي هذا الاحتجاج ردان كبيران يخجلان عوام الناس اما الرد الاول فنقول فيه: لماذا لا يكون الله اله الاموات اوليس الله اله كل شء سواء كان حيا او فاقد الحياة.
 اليس في المزمور الماءة والسابع والاربعين ان الله اله صهيون (مدينة داود) اليس من المزمور الخمسين ان الله اله الالهة وفي الفصل الثاني من سفر دانيال والحادي عشر من رءيا يوحنا ان الله اله السماء.
 وفي الفصل الحادي عشر من انجيل متي والعاشر من انجيل لوقا ان الله رب السماء والارض مع ان الاصنام والمريخ والزهرة والمشتري والشمس والسماء والارض جماد لا ارواح فيها.
 واما الرد الثاني فنقول فيه متي كان ابراهيم واسحاق ويعقوب قاءمين من الموتي عندما قال الله موسي: انا اله ابراهيم واله اسحاق واله يعقوب.
 اليس من الضروري المعلوم انهم في ذلك الوقت كانوا في قبورهم امواتا. وانما يقومون من الاموات في يوم القيامة يوم الجزاء والدينونة.
 فهل تكون الحجة القيامة من الاموات بمثل هذه الواهيات.
 القس: يا عمانوءيل اذا اغمضنا النظر عن الرد الاول فانه يمكن ان يريد من حياة ابراهيم واسحاق ويعقوب بقاء نفوسهم بعد الموت لا قيامهم من الاموات.
 عمانوءيل: يا سيدي ان الاحتجاج انما هو للقيامة من الاموات لا لبقاء النفس بعد الموت فلماذا يذهل هذا المحتج عن وجه كلامه.
 يا سيدي ولماذا نغمض النظر عن الرد الاول.
 يا سيدي هل يكون احتجاج المسيح للقيامة من الاموات محتاجا الي قوله: سامحوني في الرد الاول. وسامحوني في الذهول الثاني. 
 يا سيدي اخجل كثيرا اذا نظرت الي نقل اناجيلنا لهذا الاحتجاج الواهي عن المسيح في امر القيامة.
 من احتجاج القران علي القيامة يا سيدي انظر الي احتجاج القران علي القيامة بمثل قوله في سورة مريم المكية: (ويقول الانسان ااذا ما مت لسوف اخرج حيا * اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا). (الايتان:  و ).
 وقوله في سورة يس (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم) (الايتان:   ) هذا الاحتجاج الذي يمشي مع الفيلسوف في فلسفته. ومع العامي في وجدانه. وها هو القران يخبر عن حال النفس اخبارا يسطع بالاحتجاج الكافي عفي بقاء النفس بعد الموت فانه يقول في سورة الزمر المكية: (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها) (الاية: ) فنبهنا بذكر النوم العادي لكل البشر في كل الايام الي ان النفس يمكن بقاءها مع اجتجاجها عن تصرفها المعتاد بالبدن كما في حالة النوم وبذلك يلفت انظارنا الي حالة الاغماء.
 احتجاج في الانجيل عن المسيح الامر الرابع: ذكر في الفصل الثامن من انجيل يوحنا ان الفريسيين قالوا للمسيح انت تشهد لنفسك وشهادتك ليست حقا فقال لهم: في ناموسكم مكتوب شهادة رجلين حق. انا هو الشاهد لنفسي ويشهد لي الاب الذي ارسلني.
 يا والدي هل يوجد في الناموس ان المدعي يكون شاهدا لنفسه.
 هل يوجد هذا في قضاء ملة من الملل. هل يقول: هذا واحد من عوام الناس واوباشهم. 
 يا والدي وينضم الي هذه الاحتجاجات الواهيات ما ذكرته الاناجيل من ان المسيح (وحاشاه) احتج عله ربوبيته والهيته وتعدد الارباب والالهة بتلك الاحتجاجات التحريفية الكذبية كما تقدم في صحيفة  و . وما تقدم في صحيفة  من ان المسيح كان يجلس يوحنا الحبيب في حضنه ويتركه يتدلل عليه ويتكا علي صدره ويوحنا اذ ذاك في غضارة الشباب ونعومة الجسد.
 اهكذا تكون عفة الرسل وتاديبهم لتلاميذهم وتعليمهم للناس العفة.
 انجيل لوقا والمسيح وهذا انجيل لوقا يذكر في الفصل السابع ان امراة خاطءة جاءت الي المسيح ووقفت عند قدميه باكية وابتدات تقبل قدميه وتبلهما بالدموع وتمسحهما بشعر راسها وتدهنهما بالطيب. حتي صاحب البيت انكر هذا العمل من امراة خاطءة مع شاب عمره نحو الثلاثين سنة ولكن المسيح (وحاشاه) صار يوبخه ويشكر محبتها الكثيرة.
 يا والدي هل هذا العمل من تعليم التوبة والقداسة والعفة او كما يقال (ان الغرام لاهله فصاح).
 الاناجيل وقدس المسيح وهذا انجيل يوحنا في الفصل السابع ينسب الكذب الي المسيح (وحاشاه) حيث يذكر ان اخوة المسيح قالوا له اصعد الي هذا العيد فقال: لا اصعد الي هذا العيد ثم صعد متخفيا.
 يا والدي انك كثيرا ما تنهاني عن شرب الخمر وتشرح لي مضرتها الكبيرة في الشرف والعفة والهدي والقداسة والوقار. وتذكر لي مذمة العهد 
 القديم لشربها وتوبيخ شاربيها وتمجيد العهد الجديد ليوحنا المعمدان (يحيي بن زكريا) بانه لا يشرب مسكرا.
 اذن فما بال اناجيلنا تذكر ان المسيح (وحاشاه) كان شريب خمر وانه قال فيها في اخر عمره قول العاشق المودع لها المتاسف علي فراقها:
 انظر يا والدي الي الفصل الحادي عشر والسادس والعشرين من انجيل متي والسابع والثاني والعشرين من انجيل لوقا والرابع عشر من انجيل مرقس.
 يا والدي هل يسرك ان تكون اناجيلنا صادقة متصلة السند الي الوحي والالهام وهي تلوث قدس المسيح بهذه العظاءم.
 وازيدك يا والدي ان العدد الحادي والثلاثين من الفصل الخامس من انجيل يوحنا ينسب الي المسيح قوله: ان كنت اشهد لنفسي فشهادتي ليست حقا وفي العدد الرابع من الفصل الثامن من نفس انجيل يوحنا ايضا ينسب الي المسيح قوله. ان كنت اشهد لنفسي فشهادتي حق يا والدي اليس هذا من التناقض الذي لا يرضاه عوام الناس لانفسهم.
 القس: يا عمانوءيل هل رايت كلام جمعية الهداية في هذا المقام صحيفة  و  من الجزء الاول.
 عمانوءيل: يا سيدي وهل رايت كتاب الهدي صحيفة  من الجزء الاول. وهل كلام جمعية الهداية الا من اسباب خجلنا ايضا اذ لم يكن فيه شء من الربط ومعرفة وجه الكلام بل كان محشوا بالتناقض.
 وازيدك يا والدي ان العدد الثلاثين من الفصل الثاني عشر من انجيل متي والعدد الثالث والعشرين من الفصل الحادي عشر من انجيل لوقا ينسبان الي المسيح قوله: (من ليس معي فهو علي ومن لا يجمع معي فهو يفرق).
 يا والدي والعدد الاربعين من الفصل التاسع من انجيل مرقس 
 والعدد الخمسين من انجيل لوقا ينسبان ايضا الي المسيح قوله فيمن لم يتبعه ولم يءمن به (من ليس علينا فهو معنا) الا تنظر يا والدي الي التناقض بين هذين الكلامين.
 وايضا ان الفصل التاسع من انجيل متي والعاشر من انجيل مرقس والثامن عشر من انجيل لوقا جاء فيها ان بعض الناس قالوا للمسيح ايها المعلم الصالح. فانكر عليه ذلك.
 وقال: لماذا تدعونني صالحا ليس احد صالحا الا واجد هو الله:
 وهذا مناقض لما يذكره الفصل الثاني عشر من انجيل متي والسادس من انجيل لوقا عن قول المسيح: (الانسان الصالح). ومناقض ايضا لما يذكره الفصل العاشر من انجيل يوحنا مكررا عن قول المسيح (اما انا فاني الراعي الصالح). يا والدي هل ترضي بان يكون كلام المسيح متناقضا. لكن يا للاسف اري اناجيلنا ترضي بذلك.
 وايضا ذكر انجيل لوقا في الفصل الثامن عشر من اوله الي العدد الثامن ان المسيح علم تلاميذه بالصلاة كل حين ولا يمل وضرب لهم مثلا بقاض ظالم مع امراة لا ينصفها من خصمها فازعجته بالالحاح فانصفها لاجل الحاحها. فالله ينصف سريعا مختاريه الصارخين اليه نهارا وليلا.
 وضرب ايضا في الفصل الحادي عشر مثلا بمن يلج في الطلب ويعطي لاجل لجاجته.
 وذكر في الفصل الحادي والعشرين ان المسيح امر تلاميذه بالتضرع الي الله كل حين. وقد نص في الفصل السادس والعشرين من انجيل متي علي ان المسيح في ليلة هجوم اليهود عليه قد عاود الصلاة لانها تعبر عنه كاس المنية في ثلاثة مواقف.
 ونص الفصل الرابع عشر من انجيل مرقس علي انه عاودها ايضا.
 ونص في الثامن والعشرين من انجيل لوقا علي ان المسيح كان حينءذ يصلي لاجل ان تعبر عنه كاس المنية باشد لجاجة ومقتضاه انه كرر 
 هذا الطلب في كل موقف مرارا كثيرة. يا سيدي وهذا الذي ذكرته الاناجيل الثلاثة من تعليم المسيح وعمله مناقض لما ذكر في العدد السابع والثامن من الفصل السادس من انجيل متي في بعض التراجم العربية عن تعليم المسيح وقوله: (وحينما تصلون لا تكرروا الكلام باطلا كالامم فانهم يظنون انه بكثرة كلامهم يستجاب لهم فلا تتشبهوا بهم لان اباكم يعلم ما تحتاجون اليه قبل ان تسالوه) وفي الترجمة التي طبعها (وليم واطس) في لندن سنة  علي النسخة المطبوعة في رومية سنة  هكذا:
 (واذا صليتم فلا تكثروا الكلام مثل الوثنيين: الي اخره. وفي ترجمة (هنري مارتن) في طبعات متعددة (هر كاه نماز ميكني مانند مردم قباءل كلمات زاءدة مكوءيد الي اخره).
 يا والدي وهذا الكلام الاخير الذي ذكره انجيل متي يستنتج منه امور اربعة:
 اولها: ان تعليمه يناقض التعليم المتقدم عن انجيل لوقا بالالحاح بالصلاة وضرب الامثال لذلك.
 ثانيها: انه يناقض ما ذكرته الاناجيل من عمل المسيح ليلة هجوم اليهود عليه.
 ثالثها: فساد حجته وتعليله فانه احتج وعلل منعه من تكرار الصلاة الكلامية بان الله يعلم ما يحتاجون قبل ان يسالوه.
 يا والدي وانك لتعلم ان هذا التعليل يقتضي ان لا يتكلم احد في الصلاة لحاجته لان الله يعلم بضمير صاحب الحاجة وطلبته قبل ان يتكلم. بل يقتضي ان لا يصلي احد لحاجة حتي في ضميره لان الله يعلم ما يحتاجه قبل ان يساله. وان هذا التعليل لو كان صحيحا معقولا في الامور الدينية لوقف امام المسيح نفسه في ليلة هجوم اليهود وقال له:
 لماذا هذا الجهاد واللجاجة في الصلاة لاجل النجاة من كاس المنية فان الله يعلم ما تحتاج اليه قبل ان تساله. 
 اليعازر: اني وكل متدين نعرف بالبداهة ان الصلاة والدعاء ليست لاجل تفهيم الله بالحاجة ولا لاجل تنبيهه ولا لاجل اسماعه فانه العالم بما في النفوس ولكن الدين والعقل شرعا الصلاة في الحاجات لاجل ان تستحكم رابطة العبد مع مولاه في العبادة ومعرفة انه مالك امره وولي نفعه ودفع الضر عنه فتدوم له السعادة والشرف بمناجاة المولي العظيم.
 ولاجل انقطاعه الي الله وعبادته بالدعاء يقضي الله حاجته.
 عمانوءيل: اذن يا والدي فانت تبين ان هذا التعليم الاخير وتعليله ليس بصحيح ولا يمكن ان يكون نبويا ووحيا الهيا.
 ورابعا. ان انجيل متي يذكر ان المسيح لما علم بهذا التعليم ونهي عن تكرار الكلام في الصلاة علم بالصلاة الربانية.
 وان انجيل لوقا يذكر في الفصل الحادي عشر ان المسيح لما علم تلاميذه الصلاة الربانية صار يضرب لهم المثل لاستجابة الصلاة بانه اذا جاء انسان الي صديقه في نصف الليل وطلب منه حاجة فان الصديق مهما تثاقل واعتذر فانه يقوم ويقضي الحاجة من اجل لجاجة الطالب ثم قال: اسالوا تعظوا، اقرعوا يفتح لكم.
 فانجيل متي يقول: ان المسيح حينما علم بالصلاة الربانية علم بالنهي عن اللجاجة وتكرار الكلام بالصلاة.
 وانجيل لوقا يقول. ان المسيح حينما علم بالصلاة الربانية علم باللجاجة وضرب مثلا مضمونه ومفهومه انه يعلم باللجاجة في الصلاة وطلب الحاجة.
 الامثال اليعازر: يا ولدي ان القاعدة الادبية في ضرب المثل عند العوام والخواص ان يراعي مناسبة المثل لمورد التمثيل والتشبيه. ويعيبون المثل 
 الذي لا يناسب ويعدونه من سوء الفهم وبساطة المغفلين القاصرين. الا تسمع المثل الذي يضربه الناس لسوء الفهم وقلة الادراك وهو ان بعض المغفلين اراد ان يشهي ضيفه لاكل الرطب بمدح الرطب وبيان نضجه بشدة سواده فقال له:. كل هذه الرطبة فانها مثل الخنفساء الا تري دبسها يكاد يسيل مثل المخاط.
 يا ولدي فما بال انجيل لوقا يريد ان يعرفنا رحمة الله ورافته في استجابة الدعاء فيضرب له المثل مرة بقاض ظالم يقضي حاجة المراة من اجل ضجره من لجاجتها. ومرة برجل متثاقل متضجر من حاجة صاحبه ولكنه يتكلف قضاءها من اجل ضجره من اللجاجة.
 عمانوءيل: يا والدي ان اناجيلنا لم تقتصر في سوء التمثيل علي هذا بل ان انجيل متي في الفصل الحادي والعشرين وانجيل مرقس في الفصل الثاني عشر وانجيل لوقا في الفصل العشرين ذكرت من تعليم المسيح اشارته الي حال الناس المتمردين ومعاملتهم مع المسيح ومن قبله من الرسل الذين ارسلهم الله لاجل تكميل العباد ودلالتهم علي اسباب سعادتهم. فضرب المسيح لذلك مثلا حاصله: ان انسانا غرس كرما وبني حاءطه وبرجه ومعصرته وسلمه الي كرامين وغاب عنهم فارسل بعض عبيده لياخذوا من ثمر الكرم فضربوهم وقتلوا، ثم ارسل اخرين ففعلوا بهم مثل ذلك فقال صاحب الكرم ماذا افعل ارسل ابني الحبيب لعلهم يهابون فقتلوا ذلك الابن.
 يا سيدي الوالد ان الله لم يرسل رسله لياخذوا من ثمار النعم التي انعم الله بها علي عباده بل ارسل رسله ليكلموهم ويسعد العباد انفسهم بثمار تلك النعم ولا يناسب جلال الله ان يضرب له المثل بقول صاحب الكرم قول المتحير: (ماذا افعل) ولا بقول صاحب الكرم المتوهم (ارسل ابني الحبيب لعلهم يهابون) فيخيب رجاءه وينكشف وهمه ويسقط تدبيره وتستمر حيرته.
 لا يا والدي ان مثل الخنفساء والمخاط اقل قبحا من هذه الامثال. 
 اليعازر: يا عمانوءيل ان اناجيلنا قد تضمنت الدعوة الي الايمان بالله وتوحيده والي التوبة وخوف الله وعبادته وعلمت كثيرا بحسن الاخلاق وحسن السلوك مع الناس والهدو والوداعة فلماذا لا تكون هذه التعاليم الصالحة شاهدة بان الاناجيل كلها من وحي الله وتعاليم المسيح.
 عمانوءيل: يا والدي ان الذي يريد ان يكتب كتابا ينسبه الي تعاليم المسيح وكتابة تلاميذه الصالحين عن الوحي الالهي لا بد من ان يكتب فيه شيءا صالحا يشبه ان يكون موافقا للمعروف والمسموع من تعليم المسيح والوحي الالهي والديانة التي يريد الكاتب ان يكتب فيها.
 ولا يمكن لمثل هذا الكاتب في خطاه وعمده ان يتمحض كتابه لغير التعاليم الصحيحة.
 ولكن بعض التاثيرات لا بد من ان تظهر ذاتها ومقدارها للشعور علي قدر جودته وسلامته من العصبية الموروثة.
 وها هي الاناجيل لا يزيد الواحد منها علي مقدار مجلة شهرية او اسبوعية وقد سمعت من كل واحد منها ما لوث به قدس المسيح من التعليم بتعدد الارباب وتعدد الالهة والاحتجاج لذلك بالحجة الواهية ومن لوثت به قدسه من الاحتجاجات الساقطة. وسوء التمثيل، ومنافيات العقل والقداسة، وتناقض الكلام والتعليم، وان الاستقصاء في الدرس ليكشف عن اكثر من ذلك.
 هذا مع غض النظر عن اختلاف كتبة الاناجيل في ذكر الحوادث التاريخية والاقوال المنقولة اختلافا لم يقدر اصحابنا علي ان يستروه بليت ولعل.
 يا والدي دع عنك نسبة هذه الاناجيل الي الالهام وتعاليم المسيح وما ذكرته من القدح بايمان التلاميذ الاحد عشر فانها مجتمعة ومنفردة تركتنا بحسب خللها الداخلي لا نقدر ان ننسبها لكتبة عارفين لقدس المسيح. عارفين للاحتجاج، عارفين لمواقع التمثيل، عارفين لاداب 
 العفة وحقوق الوالدين.
 القس: يا عمانوءيل انك تتسرع في البيان وتهتك الحجاب دفعة واحدة. وربما لا يكون هذا صالحا في حكمة الارشاد وكشف الحقيقة.
 فان الحالات الموروثة لا ينبغي ان تعالجها بالشدة وتتابع البيان. وان الضمير المقهور بالموروثات لا يتحمل هذه الامور اذا القيت عليه دفعة واحدة. بل الواجب ان تلاطف النفوس بخفيف البيان التدريجي، وحسن الاشارة الي الحقيقة، الي ان تضع اقدامها في طريق الحقايق فتسير في طلبها سير المشتاقين، مراعية صفاء الوقت.
 عمانوءيل. يا سيدي اني اتكلم لنفسي ولوالدي ولنجاتنا وتصفية معارفنا وانا واثق بمقدار من تصفية ضماءرنا من اكدار الموروثات. وانك انت الذي صفيتنا بحكمتك الفاءقة ولطف اشارتك حتي ملات قلوبنا من الشوق الي الحقيقة واوضحت لنا طريقها ودربتنا في جادتها. وحينءذ افلا نجد في السير الي المقصود المحبوب.
 وهل يتواني العطشان عن السير الي المورد البارد العذب؟ وما علي من الناس اذا كنت اسعي لنجاتي؟ ومن اين لي مثل صبرك.
 وانك ان تصبر فلاجل انك علي بصيرة من امرك، قد بلغت المقصود ووردت المنهل تنتظر فرصة الوقت في اظهار الحق وارشاد الجاهلين.
 وانا قد وثقنا الوقت من التمتع بالحرية العامة التامة. فلماذا لا نتكلم متمتعا ايضا انت بحرية قداستك يا سيدي.
 القس: يا عمانوءيل ليس من الجيد ان تقول (ما علي من الناس اذا كنت اسعي لنجاتي) بل ان الدين يوجب عليك ان تحب لغيرك ما تحب لنفسك من النجاة. بل ان الدين والعقل يوجبان عليك نصر الحق والجهاد في سبيل سلطانه علي البشر وتقدم نفوذه في الارض وسيادته علي الافكار. 
 عمانوءيل: العفو يا سيدي فاني قلت: (ما علي من الناس) حينما اسعي انا ووالدي لاجل تبصرنا في معرفة الحق. وخلاصنا من هلكات الاوهام بتثبيت معارفنا علي اساس الحقيقة.
 واما نظرنا الي ارشاد الناس. فانما يحسن منا بعد ان نحكم اساسياتنا في الدين.
 القس: عد الي كلامك يا عمانوءيل وفقك الله وسددك.
 تعليم الانجيل وضرورة المدنية والاجتماع عمانوءيل: واما قولك يا والدي: (ان الاناجيل علمت كثيرا بحسن الاخلاق وحسن السلوك مع الناس والهدو والوداعة).
 فلا يخفي ان تعليم المسيح بذلك الذي نقله التلاميذ لا يمكن ان تكون حقيقته الفاءقة كما هو مكتوب. فان التعليم الصحيح من هذا ما يجري علي حدود الحقيقة ولا يضيعها بالافراط كما تضيع بالتفريط.
 وهذا انجيل متي يذكر في الفصل الخامس عن المسيح انه قال:
 (سمعتم انه قيل عين بعين وسن بسن واما انا فاقول لا تقاوموا الشر بل من لطمك علي خدك الايمن فحول له الاخر ايضا. ومن اراد ان يخاصمك وياخذ ثوبك فاترك له الرداء ايضا) وذكر نحوه انجيل لوقا في الفصل السادس.
 يا والدي وانت تري ما في هذا التعليم من المبالغة والافراط المضر بنظام الاجتماع.
 وهل يخفي علي العارف ان الاجتماع لا ينتظم مع تمام الخضوع للشر والاشرار. بل لا يستغني حسن الاجتماع عن شء من مدافعة الشر والاشرار وارهابهم بقانون القصاص والتاديب مع الوصية بفضيلة العفو وملاطفة العواطف بحيث يعطي كل مقام حقه من صالح الدفاع والسياسة 
 وفضيلة العفو وجميل الصبر.
 فلا يصح في القانون الاساسي في النبوة العامة ان يعلم بمحض الصرامة والشدة في اعمال القصاص بدون اشارة الي فضيلة العفو كما جري في التوراة الراءجة حيث علمت بالقصاص كما في الفصل الحادي والعشرين من سفر الخروج والرابع والعشرين من سفر اللاويين والتاسع عشر من سفر التثنية ولم تشر الي العفو ولا الي فضيلته كما لا يصح ان يعلم بمثل ما ذكرناه في الانجيل الراءج من رفض شريعة التوراة في القصاص مع التعليم بهذا الخضوع الواهي والمسكنة السخيفة بهذه المبالغة.
 العفو ونظام الاجتماع والقران القس: يا عمانوءيل هل رايت في كتب الوحي قانونا معقولا في هذا المقام.
 عمانوءيل. يا سيدي هذا القران الذي ينسبه المسلمون الي الوحي ويرفضه اصحابنا. ها هو قد حاز الفضيلة في هذا المقام. فقد شرع القصاص وابان حكمته الفاءقة في المدنية والاجتماع. وندب الي فضيلة العفو والصبر بالنحو الصالح فقال في الاية السابعة والعشرين بعد الماءة من سورة النحل المكية: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) وقال في الاية التاسعة والسبعين بعد الماءة من سورة البقرة: (ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون) فان قوله (حياة) يستلفت العقول الغافلة الي حكمة القصاص وشريعته، وانه وان كان ايلاما للمعتدي لكنه ايلام بحق، وسبب لزجر الاشرار عن الجراة علي سفك الدماء البريءة والافساد في حياة البشر، فهو بهذه الحكمة حياة للبشر وروح لراحتهم في اجتماعهم. فمن الهين ان يموت شخص المعتدي الظالم او يتالم بشريعة القصاص كما يقطع العضو الفاسد حفظا لحياة الانسان من عدوي وباء داءه. 
 وقد جعل القران ايضاحه لهذه الحكمة الفاءقة في شريعة القصاص بيانا لان حسن العفو الخصوصي لا يصحح ابطال هذه الشريعة الراجعة الي نظم المجتمع الانساني وحفظ حياته.
 وقال القران في سوره البقرة ايضا قبل الاية السابقة: (يا ايها الذين امنوا كتب عليك القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم) فبين ان القصاص شرع مكتوب لكي يقوم بحكمته ولاجل الرحمة والتخفيف بالنحو الذي لا يبطل حكمة تشريعه سوغ لصاحب الحق تعليما بكرم الاخلاق ان يعفو عن الجاني مطلقا او بالتنازل الي الدية. وقد اكد القران ندبه للاحسان بالعفو وكظم الغيظ ولكن كله بالنحو المعقول.
 والطريقة المستقيمة.
 فمن ذلك ذكر في اخلاق المتقين واحسانهم قوله: (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين). (سورة ال عمران، الاية: ).
 اليعازر: يا عمانوءيل اني احب ان تدرس الاناجيل من اولها علي الترتيب بمحضر سيدنا القس. وانك وان درست الان كثيرا منها وذكرت من داخليتها ما فيه الكفاية ولكن درسها علي الترتيب اتم في الفاءدة.
 عمانوءيل: وانت ماذا تامر يا سيدي القس. افلا يكفينا ما ذكرناه من امرها.
 القس: اطع امر ابيك يا عمانوءيل فانه يريد ان يزداد بصيرة.
 نسب المسيح عمانوءيل: فقرات في اول انجيل متي قوله: (كتاب ميلاد المسيح ابن داود ابن ابراهيم) ثم اخذ بذكر الاباء وتعدادهم من ابراهيم 
 الي يوسف النجار فقلت: يا سيدي القس اية مداخلة لنسب يوسف النجار في ميلاد المسيح من العذراء مريم وكيف يكون المسيح بهذا النسب ابن داود وابن ابراهيم.
 هل يجحد متي عذراوية مريم وولادة المسيح من غير محل. وهل يقول: ان المسيح متولد من يوسف النجار وبه يتصل نسبه الي داود.
 القس: لا يا عمانوءيل فان متي يذكر في هذا المقام ان مريم حملت بالمسيح من الروح القدس قبل ان تجتمع مع خطيبها يوسف.
 عمانوءيل: يا سيدي اذن فما ذكر هذا النسب الا لغو من الكلام.
 وهل يكون في الوحي الالهي لغو؟ ولماذا لم يذكر نسب المسيح الحقيقي من ناحية امه الي داود وابراهيم؟
 يا سيدي تركنا هذا ولكن متي لم يتعرض في هذا النسب لذكر الامهات فلماذا تعرض لولادة فارص من (ثامار) وبوعز من (راحاب) وعوبيد من (راعوث) وسليمان من التي لاوريا.
 القس: يقول بعض كتبتنا ان متي نص علي هذه النساء الاربع لانهن غريبات لسن من بني اسراءيل وابراهيم.
 عمانوءيل: يا سيدي ان سليمان ولد رحبعام من (نعمة) العمونية وهي غريبة ايضا فلماذا لم يذكرها الهام الرسول متي عند ذكر رحبعام.
 القس: فما عندك يا عمانوءيل في ذلك.
 عمانوءيل. عجبا هل يكون سيدي القس لا يدري بما اشار اليه متي مما ذكره العهد القديم ومعاذ الله ان اشير اليه.
 دعنا من هذا يا سيدي وايضا يقول: متي (ويوشيا ولد يكنيا واخوته عند سبي بابل وبعد سبي بابل يكنيا ولد شالتيءيل " مع ان صريح الفصل الثالث من سفر الايام الاول ان يكنيا هو ابن يهوياقيم ابن يوشيا كما هو صريح الفصل السادس والثلاثين من اخبار الايام الثاني وسماه يهوياكين 
 وصريح الفصل الرابع والعشرين من الملوك الثاني والفصل الثاني والعشرين والسابع والعشرين من ارميا وسماه كنياهو والرابع والعشرين وسماه يكنيا وكانت ولادة يهوياكين يكنيا قبل سبي بابل بنحو ثمانية عشر سنة لا عند سبي بابل.
 هذا واذا طابقنا النسب الذي ذكره انجيل متي مع النسب الذي ذكره انجيل لوقا في الفصل الثالث وجدنا بينهما اختلافا كبيرا. فان انجيل لوقا يقول: ان يوسف النجار هو ابن هالي واوصل اباءه الي ناثان ابن داود وعدهم اربعين ابا.
 القس: ان بعض كتبتنا يقولون: ان (هالي) هو ابو مريم ام المسيح ولكن لوقا ذكره ليوسف ابن يعقوب باعتبار ان مريم كانت مخطوبة ليوسف.
 عمانوءيل: يا سيدي هذا الكتاب كيف راي هذا الطيف الذي لم يره الاسلاف من العلماء الذين لم يزالوا متحيرين في اختلاف انجيلي لوقا ومتي في نسب يوسف النجار.
 ومن اين عرف هذا الكاتب ان ابا مريم اسمه هالي.؟ وان النسب المذكور في لوقا هو نسب هالي؟ واي تاريخ معروف يذكر ذلك وكيف يخلط الوحي بمثل هذا في الانساب فينسب يوسف الي غير ابيه وغير نسبه.
 يا سيدي والذي يستنتج من الفصل الاول من انجيل لوقا هو ان تكون مريم من نسل هارون من سبط (لاوي) لا من نسل داود من سبط يهوذا. فانه يصرح في العدد الخامس بان اليصابات زوجة زكريا هي من نسل هارون. ويصرح في العدد السادس والثلاثين بان اليصابات نسيبة مريم فان مشاركتها في النسب تقتضي ان تكون مريم من بنات هارون اي نسبا ويعضد ذلك ان " اكتساين " الذي هو من بني القرن الرابع للمسيح قال: انه صرح في بعض الكتب التي كانت توجد في عهده ان مريم من 
 قوم لاوي.
 القس: ان الفصل الاول من انجيل لوقا يصرح في العدد الثلاثين الي الثالث والثلاثين بان ملاك الله قال لمريم في شان المسيح. ان الله يعطيه كرسي داود ابيه وهذا يقتضي ان تكون مريم من بنات داود فان انتساب يوسف النجار الي داود لا ربط له بالمسيح.
 عمانوءيل: قد تقدم في صحيفة  ان اناجيل متي ومرقس ولوقا قد اتفقت علي ان المسيح انكر علي الناس والكتبة قولهم بان المسيح الموعود به يكون من نسل داود. واستشهد بقول المزامير وقال. اذا كان داود يدعوه بالروح ربا فكيف يكون ابنه.
 القس. يا عمانوءيل ما ادري مادا اقول: فان اختلاف اناجيلنا لا يدعنا نتكلم.
 اقرا يا عمانوءيل.
 انجيل متي والعهد القديم عمانوءيل: فقرات في اواخر الفصل الاول ان ملاك الله قال ليوسف ) النجار في الحلم في شان ولادة المسيح. وهذا كله لكي يتم ما قيل من الرب بالنبي القاءل هوذا العذراء تحبل وتلد ابنا ويدعون اسمه عمانوءيل الذي تفسيره الله معنا.
 فقلت: يا سيدي اين اجد هذا الكلام من كتب الانبياء.
 القس: تجده في العدد الرابع عشر من الفصل السابع من كتاب اشعيا فاقراه وتامل في سوقه ومورده. فهل تراه يريد ولادة المسيح.
 والعمدة ان تنظر الي الاصل العبراني.
 عمانوءيل: احضرت الاصل العبراني ونظرت في الفصل السابع من كتاب اشعيا وقلت: يا سيدي اني متتبع للعهد القديم في الاصل العبراني 
 وكل مقام يتعلق غرضه بخصوص العذراء يقول: (بتوله) كما في (لا :  و  و  وتث :  و  و  وقض :  و :  ومز  وار :  ومرا :  و  و :  و  وعا :  وغير ذلك.
 وها هو يقول في المقام من اشعيا (العلمه) ومعناها الفتاة والشابة ولم يقل بتوله فلماذا يجعلها انجيل متي العذراء وايضا يا سيدي ما سمعنا احدا سمي المسيح عمانوءيل بل سمي (يسوع، فاين صدق الملاك وانجيل متي.
 وايضا ان كلام اشعيا كان يخاطب به سبط يهوذا وملكهم (احاز) من اجل اتفاق ملك ارام وملك اسراءيل علي محاربتهم فاعطاهم علامة بان هذا المولود قبل ان يعرف ان يرفض الشر ويختار الخير تخلي الارض التي يخافون من ملكها بسبب تسلط ملك اشور علي ارام واسراءيل ويبسط ملك اشور جناحيه ملء بلاد عمانوءيل كما ذكر ايضا في الفصل الثامن من اشعيا وبمقتضي الفصل السادس عشر والسابع عشر من سفر الملوك الثاني ان ملوك اشور سبوا دمشق والسامرة واخلوهما بالسبي وقتلوا ملك ارام وسجنوا ملك اسراءيل.
 يا سيدي وبالمناسبة اقول: ايضا ذكر انجيل متي في الفصل الثاني (لانه هكذا مكتوب بالنبي وانت يا بيت لحم يهوذا لست الصغري بين رءساء يهوذا لان منك يخرج مدبر يرعي شعبي اسراءيل) ولا يوجد في العهد القديم ما يشبه هذا الكلام الا ما يوجد في العدد الاول من الاصل العراني في الفصل الخامس من كتاب ميخا ولكن بين الكلامين مخالفة كبيرة فان ترجمة كتاب ميخا حرفيا تكون هكذا (وانت بيت لحم افراتة صغير لكونك بالوف يهوذا منك لي يخرج ليكون متسلطا باسراءيل) وهذه المخالفة تكون من التحريف فهل كان التحريف في كتاب ميخا او في انجيل متي  وذكر ايضا في هذا الفصل ان ملاك الرب امر يوسف ان ياخذ المسيح الي مصر وكان هناك الي حين موت هير ودس لكي يتم ما 
 قيل من الرب بالنبي القاءل (من مصر دعوت ابني).
 يا سيدي وهذا الكلام جاء في اول الفصل الحادي عشر من كتاب هو شع وقد كان قبل المسيح بما يزيد علي سبعماءة سنة واصل الكلام هكذا (لما كان اسراءيل غلاما احببته ومن مصر دعوت ابني) ومن المعلوم ان المقصود من هذا الكلام انقاذ بني اسراءيل من عبوديتهم في مصر كما يشهد له ايضا مجري الكلام في هذا الفصل وقد جاء في العدد الثاني والعشرين والثالث والعشرين من الفصل الرابع من سفر الخروج ان الله امر موسي ان يقول لفرعون: (هكذا يقول الرب اسراءيل ابني البكر فقلت لك اطلق ابني).
 وذكر متي ايضا في هذا الفصل ان هيرودس قتل جميع الصبيان الذين في بيت لحم وفي كل تخومها وحينءذ تم ما قيل بارميا النبي القاءل (صوت سمع في الرامة نوح وبكاء مر وعويل كثير راحيل تبكي علي ابناءها ولا تريد ان تتعزي لانهم ليسوا موجودين) وهل يخفي علي سيدي ان هذا الكلام جاء في العدد الخامس عشر من الفصل الحادي والثلاثين من كتاب ارميا.
 ويا للعجب يا سيدي ما هي المناسبة بين الرامة التي هي في سهم سبط افرايم بن يوسف بن يعقوب من راحيل وبين بيت لحم التي هي في سهم يهوذا وبين القريتين نحو ثلاثين ميلا وما هي المناسبة بين راحيل والذين في بيت لحم فانهم من سبط يهوذا من ابناء ليءة ضرة راحيل.
 مع ان العدد السادس عشر والسابع عشر من هذا الفصل من ارميا يقول علي الاثر ان الله اخبر بان هءلاء الابناء يرجعون من ارض العدو والسبي الي ارضهم فما هي المناسبة مع الاولاد المقتولين.
 يا سيدي فهل انجيل متي مسلط علي ان ينتهب الكلام من مورد الي اخر. 
 هل يكون في كتب الوحي انتهاب القس: يا عمانوءيل قد وقع مثل هذا الانتهاب في العدد الثالث والثلاثين من الفصل الثالث عشر من اعمال الرسل حيث ذكر عن قول بولس (اقام يسوع كما هو مكتوب في المزمور الثاني انت ابني انا اليوم ولدتك) ونحو ذلك في العدد الخامس من الفصل الخامس من رسالة العبرانيين.
 وجاء ايضا في اول رسالة العبرانيين المنسوبة لبولس حيث احتج لفضل المسيح علي الملاءكة بان الله قال فيه ما لم يقل في الملاءكة فقال: (لمن من الملاءكة قال قط انت ابني انا اليوم ولدتك. وايضا انا اكون له ابا وهو يكون لي ابنا).
 يا عمانوءيل وان القول المذكور في العدد السابع من المزمور الثاني لا يمكن ان ينطبق علي يسوع المسيح لان هذا القول اوحي لداود قبل ميلاد يسوع المسيح باكثر من الف سنة. فان اراد ولادة المسيح النبوية حين اعتماده من يوحنا (يحيي بن زكريا) فهذا القول متقدم عليها باكثر من الف واربعين سنة. وان اراد ولادة المسيح الازلية كما يقال فهي سابقة علي اليوم الذي اوحي فيه هذا القول لداود بسبق الازل.
 وعلي كل تقدير ليس للمسيح في يوم هذا الوحي ولادة يصح ان يقول له: انا اليوم ولدتك  فهذا القول. انما هو لداود باعتبار ولادة الوحي فان داود يقول في هذا المزمور: (اخبر الحق الرب قال لي انت ابني انا اليوم ولدتك) ولكن الغارة والانتهاب لا تصعب علي كثير من الناس .
 عمانوءيل. يا سيدي ان هذا المزمور قد جري فيه قبل هذا الكلام ذكر المسيح اذ يقول: (قام ملوك الارض وتامر الرءساء معا علي الرب ومسيحه) فما هو الوجه في ذلك. وهل يكون مسيح الرب غير سيدنا (يسوع). 
 القس: المراد من المسيح في هذا المزمور هو داود نفسه. ويشهد لذلك ان داود سمي نفسه في المزامير مسيح الله كما في العدد الخمسين من المزمور الثامن عشر. والعدد العاشر من المزمور الحادي والثلاثين بعد الماءة  والمسيح هو من يمسحونه بالزيت ملكا او كاهنا  الا تري ان داود قد سمي شاول ملك اسراءيل (مسيح الرب) سبع مرات كما في الفصل الرابع والعشرين والسادس والعشرين من سفر صموءيل الاول والفصل الاول من صموءيل الثاني بل سماه بذلك صموءيل النبي مرتين كما في العدد الثالث والخامس من الفصل الثاني عشر من سفر صموءيل الاول. وجاء في المزمور الخامس بعد الماءة عن قول الله: (لا تمسحوا مسحاءي) وفي اول الفصل الخامس والاربعين من كتاب اشعيا (هكذا قال الرب لمسيحه لكورش الذي امسكت بيمينه) وايضا في المزمور التاسع والثمانين  و  غضبت علي مسيحك.
 واصحابنا يقولون: بان داود قصد بالمسيح هنا نفسه لانهم لا يرضون للمسيح ان يكون الله يغضب عليه وكيف يرضون بذلك وهو عندهم اله واقنوم الله.
 يا عمانوءيل واما قوله (انا اكون له ابا وهو يكون لي ابنا) فقد جاء في العهد القديم في الفصل السابع من سفر صموءيل الثاني والسابع عشر من الايام الاول في خطاب الله لناثان النبي في شان ابن داود الذي يبني بيت الرب في اورشليم.
 وفي الفصل الثاني والعشرين من الايام الاول صرح داود لسليمان بانه هو المقصود بهذا الكلام وان الله سماه سليمان بالصراحة وايضا اخبر عن الله في الفصل الثامن والعشرين بقوله (وقال سليمان ابنك هو يبني بيتي ودياري لاني اخترته لي ابنا وانا اكون له ابا) فيا للاسف علي كتب العهد الجديد اذ تغتصب الحقاءق من الكلام.
 اقرا يا عمانوءيل ودعنا نتجرع الغصص. 
 سيدعي ناصريا عمانوءيل: فقرات اخر الفصل الثاني من متي قوله واتي وسكن في مدينة يقال لها: ناصرة لكي يتم ما قيل بالانبياء انه سيدعي ناصريا.
  فقلت: يا سيدي هل قيل في العهد القديم ان المسيح او احد الانبياء او المبشرين سيدعي ناصريا.
 القس: ليس لهذا الكلام عين ولا اثر في العهد القديم  ولا تستغرب ذلك من انجيل متي بعد ما رايت ما رايت.
 لا يغلط كتاب الوحي عمانوءيل: يا سيدي وبالمناسبة اذكر انه ذكر في الفصل السابع والعشرين من انجيل متي (حينءذ تم ما قيل بارميا النبي القاءل واخذوا الثلاثين من الفضة ثمن المثمن الذي ثمنوه من بني اسراءيل واعطوها عن حقل الفخاري كما امرني الرب) يا سيدي وهذا الكلام لا يوجد في كتاب ارميا اصلا. ولكن يوجد ما يشبهه في بعض الالفاظ في الفصل الحادي عشر من كتاب زكريا وهو هذا (فقلت لهم ان حسن في اعينكم اعطوني اجرتي والا فامتنعوا فوزنوا اجرتي ثلاثين من الفضة فقال لي الرب: القها الي الفخاري الثمن الكريم الذي ثمنوني به فاخذت الثلاثين من الفضة والقيتها الي الفخاري في بيت الرب) وانت اذا نظرت الي العبارتين رايت ان عبارة متي وعبارة زكريا متضادتان في المعني متخالفتان في اكثر الالفاظ.
 فكيف يكون مثل هذا الوحي والالهام. كيف لا يعرف الوحي ان الكلام الذي حرفت الفاظه وبدل معناه لا يوجد في كتاب ارميا بل هو في كتاب زكريا.
 القس. اقرا يا عمانوءيل واسمع يا اليعازر وتبصر فيما يجري من 
 الكلام.
 القس: بقي عندي سءال وهو ان انجيل متي وانجيل لوقا قد تعرضا لتاريخ احوال المسيح من اول حمله وولادته وطفولته الي اخر امره، فلماذا ينفرد كل منهما بذكر شء مهم في تاريخ المسيح والبشري به علي نحو المعجز.
 فهذا متي ذكر زيارة المجوس للمسيح في طفولته واعترافهم به وطلب هيردوس لقتله وقتل الاطفال من اجل طلبه واخذ يوسف وامه له الي مصر.
 وهذا لوقا لم يذكر شيءا من هذا التاريخ الكبير المجيد.
 وهذا انجيل لوقا ذكر خطاب الملاءكة للرعاة وبشراهم لهم بالمسيح وذكر كلام سمعان الذي كان عليه الروح القدس في البشري بالمسيح.
 وكلام (حنه) النبية.
 مع ان متي لم يذكر شيءا من ذلك.
 فلماذا يكون هذا يا سيدي.
 القس: يا عمانوءيل ان مثل هذا الاختلاف بين الاناجيل كثير.
 ولكن يا عمانوءيل ان الاناجيل كثيرا ما تتفق علي نقل خبر واحد وتختلف في نقله اختلافا كبيرا يءدي الي التناقض.
 فهل يكون في الالهام تناقض؟
 اليعازر: ها نحن قرانا فصلين من انجيل متي فاعترضتنا هذه الامور المدهشة الكبيرة فكيف حالنا من البقية من الاناجيل وباقي العهد الجديد.
 مع اني لا ازال في حسرة الاسف مما ذكرتموه من تلويث الاناجيل لقدس المسيح وتحريفها لكلام العهد القديم كما ذكر فيما مر ويزيد اسفي وحيرتي اذا اضفت الي ذلك ما ذكرتموه من الاختلاف في استشهادات 
 انجيل متي بالعهد القديم في الفصلين الاولين منه.
 القس: يا اليعازر اما اسفك فلا، الومك عليه ولكن لا وجه لزيادة حيرتك فان هذه الامور ترفع الحيرة وتعرف الانسان رشده اقرا يا عمانوءيل.
 متي صورت صارخ وخلله عمانوءيل: فقرات في اول الاصحاح الثالث من انجيل متي قوله:
 (في تلك الايام جاء يوحنا المعمدان يكرز في برية اليهودية بالتوبة فوجدت فيه ان يوحنا هو الذي قيل عنه باشعيا النبي صوت صارخ في البرية اعدوا طريق الرب اصنعوا سبله مستقيمة) فقلت: يا سيدنا القس ههنا سءالان:
 السءال الاول: ان (متي) كان يتكلم في اخر الفصل الثاني في ايام رجوع يوسف بالمسيح من مصر عند موت هيردوس الوالي علي اليهودية وولاية ابنه ارخيلاوس وقد كان ذلك بعد ميلاد المسيح بنحو سنة وقد كان عمر يوحنا المعمدان عند ذلك نحو سنة لانه كان حملا حينما كان المسيح حملا كما يصرح بذلك الفصل الاول من انجيل لوقا. فهل جاء يوحنا يكرز في برية اليهودية وعمره نحو سنة، وهذا انجيل لوقا يذكر في الفصل الثالث ان حلول كلمة الله علي يوحنا وكرازته بالتوبة كانت في السنة الخامسة عشر من سلطنة طيباريوس قيصر بحيث يكون عمر يوحنا نحو ثلاثين سنة.
 يا سيدي هل يكون كتاب الوحي يغلط في التاريخ هذا الغلط الكبير. او انه يقول: (في تلك الايام) لفظا بلا معني.
 والسءال الثاني: ان الكلام الموجود في العدد الثالث من الفصل الاربعين من كتاب اشعيا مخالف للكلام الذي نقله متي ففي كتاب اشعيا صوت صارخ في البرية اعدوا طريق الرب قوموا في القفر سبيلا لالهنا. 
 فلم يقل اصنعوا سبله مستقيمة. فمن اين جاء هذا الاختلاف في كتب الوحي.
 القس: يا عمانوءيل ان انجيل مرقس في الفصل الاول وانجيل لوقا في الفصل الثالث قد نقلا عن كتاب اشعيا مثل عبارة متي، فانظر الي الاصل العبراني من كتاب اشعيا.
 عمانوءيل: يا سيدي ها هو الاصل العبراني من اشعيا يقول:
 (قول قرا بمدبر فنوا درك يهوه يسروا بعربه مسله لالهينو).
 القس: يا عمانوءيل هل رايت تراجم العهدين في هذه المقامات.
 عمانوءيل: يا سيدي قد رايت كثيرا منها في الفارسية والعربية وغيرهما من طبعات متعددة فكانت الترجمة لكلام اشعيا موافقة له والترجمة لكلام متي ومرقس ولوقا موافقة لما نقلناه عنهم.
 القس: اذن لا بد من وقوع التحريف اما في كتاب اشعيا واما في اناجيلنا.
 عمانوءيل: اذن قرت عيوننا بتحريف كتبنا، يا سيدي وما هو الجواب عن السءال الاول.
 القس: لا يلزمني ان اصرح بالحال افلا تعرفه يا عمانوءيل. هل يخفي الخطا؟
 اليعازر: هل يمكنكم الا ان تعترفوا بالغلط في انجيل متي فلماذا يحيد سيدنا عن هذا الاعتراف.
 اعتماد المسيح وحال ابليس معه عمانوءيل: ثم قرات في هذا الفصل ما مضمونه ان المسيح جاء من بلاد الجليل الي الاردن ليعتمد من يوحنا بمعمودية التوبة لكي يكمل 
 كل بر فلما اعتمد وصعد من الماء انفتحت له السماء وراي روح الله نازلا واتيا عليه مثل حمامة.
 ثم اصعد المسيح الي البرية من الروح ليجرب من ابليس وبعد ما صام اربعين نهارا واربعين ليلة جاع فتقدم اليه المجرب وقال له: ان كنت انت ابن الله فقل ان تصير هذه الحجارة خبزا.
 فقال: مكتوب ليس بالخبز وحده يحيا الانسان بل بكل كلمة تخرج من فم الله. ثم اخذه ابليس الي المدينة المقدسة واوقفه علي جناح الهيكل.
 فقال. ان كنت ابن الله فاطرح نفسك الي اسفل. لانه مكتوب انه يوصي ملاءكته بك فعلي اياديهم يحملونك لءلا تصدم بحجر رجلك.
 فقال يسوع مكتوب: ايضا لا تجرب الرب الهك. ثم اخذه ابليس ايضا الي جبل عال جدا واراه جميع ممالك المسكونة ومجدها.
 وقال له: اعطيك هذه كلها ان سجدت لي.
 فقال يسوع: اذهب يا شيطان لانه مكتوب للرب الهك تسجد واياه وحده تعبد ثم تركه ابليس واذا ملاءكة قد جاءت تخدمه.
 من الاختلاف اليعازر: هل يوجد هذا الكلام في انجيل اخر.
 عمانوءيل: نعم يوجد في الفصل الرابع من انجيل لوقا مع اختلاف في الحكاية. والمهم من هذا الاختلاف امور () في لوقا (بكل كلمة من الله) () يعرف من لوقا ان اخد ابليس للمسيح الي جبل عال قبل اخذه له الي جناح الهيكل علي عكس ما يعرف من متي () لوقا يقول. ان ابليس فارق المسيح الي حين.
 واما انجيل مرقس فانه بعد ما ذكر نزول الروح علي المسيح قال: 
 وللوقت اخرجه الروح الي البرية وكان هناك في البرية اربعين يوما يجرب من الشيطان وكان مع الوحوش وصارت الملاءكة تخدمه.
 اليعازر: هل يوجد اختلاف في متي ولوقا مع نقل المكتوب من العهد القديم.
 عمانوءيل. يا والدي في العدد الثالث من الفصل الثامن من سفر التثنية ما ترجمته الحرفية (لانه لا علي الخبز وحده يحيا الانسان لانه علي كل وصية فم الله يحيا الانسان).
 وهذا لا يطابقه ما في متي ولاما في لوقا.
 وفي العدد السادس عشر من الفصل السادس من التثنية، لا تجربوا الرب الهكم " فلا يطابقه ما في متي ولا ما في لوقا.
 وفي سفر التثنية :  و :  للرب الهك تسجد واياه تعبد فليس فيها لفظ (وحده) كما ذكره متي ولوقا.
 اليعازر. انك شديد التتبع للعهدين.
 عمانوءيل: يا والدي قد تتبعت منقولات العهد الجديد عن العهد القديم فلا اكاد اجد نقلا خاليا من المخالفة.
 اليعازر: هل هذا لان العهد القديم محرف. او لان العهد الجديد يحرف في نقله.
 عمانوءيل: ان قلنا ان العهد القديم محرف خسرنا عهدنا القديم وان قلنا ان العهد الجديد هو الذي يحرف فقد خسرنا عهدنا الجديد.
 القس: اقرا يا عمانوءيل.
 عمانوءيل: يا سيدي اني لم افرغ من مدهشات هذا الكلام ولي فيه سءالات فان الاناجيل يفهم منها ان مكث المسيح في البرية لم يكن باختياره بل كان باقتياد والجاء من الروح كحالة الذهول والهيام يا سيدي والمامول من نزول روح الله علي الشخص ان يكون مءيدا للقوة العاقلة 
 وحسن الاختيار وكمال الرشد ومميزا لمن يحل عليه بالاحوال العقلاءية والافعال السديدة لكي يعلو مقامه في البشر ويتم نفعه وتنجح مساعيه في الاصلاح.
 فكيف يكون سببا للهيام في البرية والذهول الذي تتهاجم عليه ظنون السوء من الناس.
 والامر المدهش ان يكون نزول الروح يعقبه تصرف ابليس ونفوذ قدرته في المسيح رسول الله وينقله من مكان الي مكان، الي جبل عال، والي جناح الهيكل، بل يتصرف ابليس في حواس المسيح فيريه جميع ممالك المسكونة ومجدها  يا سيدي هذه امور لا تليق بجلال الله ولا بقدس الرسول  واذا قلنا بمقالة اصحابنا في تاليه المسيح وانه الاله المتجسد الجامع لاقنوم الابن واقنوم الروح القدس فان المصيبة تكون عظيمة ما فوقها مصيبة اذ يكون ابليس يتصرف بالاله هذا التصرف الكبير ويتلاعب به هذا التلاعب ويطلب ابليس ان يسجد الاله له.
 وكيف لا يقول له اخسا يا شيطان فاني انا الاله المتجسد وجميع ما في الكون في سلطاني ولي السجود.
 ولكن يا للاسف لا يمكن ان يجيبه بهذا الجواب بعد ما تصرف به ابليس ذلك التصرف الكبير.
 يا سيدي وان انجيل لوقا قيد مفارقة ابليس للمسيح وجعلها الي حين.
 فهل يعرف منه لابليس مع المسيح مواقف اخر في التصرف به.
 اليعازر: اري هذه الاناجيل كانها وبال علي قدس سيدنا المسيح وعلو مقامه في مجد الرسالة.
 القس: اقرا يا عمانوءيل وستسمع يا اليعازر شيءا كثيرا ولكن لا تتكلم بحدة. 
 من الاختلاف عمانوءيل: فقرات في الفصل الرابع من متي ايضا ان المسبح سكن في كفر ناحوم التي عند البحر في تخوم زبولون ونفتالي لكي يتم ما قيل باشعيا النبي القاءل ارض زبولون وارض نفتالي طريق البحر عبر الاردن جليل الامم الشعب الجالس في ظلمة ابصر نورا عظيما.
 اليعازر: يا عمانوءيل هذا كلام لا محصل له الا تسطير الالفاظ والاسامي افلا تنظر الي كتاب اشعيا في اصله العبراني وترجمته فاني عرفت ان اناجيلنا تخالف العهد القديم في نقلها عنه.
 عمانوءيل: فنظرت في اخر الفصل الثامن من كتاب اشعيا العبراني فوجدت ما ترجمته الحرفية (كما ان الزمن الاول اهان ارض زبولون وارض نفتالي والاخير يكبر طريق البحر عبر الاردن جليل الامم) وفي اول الفصل التاسع الشعب الساءر في الظلمة راي نورا كبيرا.
 يا والدي وانت تري ان كلام متي لا يشبه كلام اشعيا الا ببعض المفردات.
 وان الذي يعرف مواقع البلاد يعرف ان كفر ناحوم هي من سهم نفتالي وبعيدة عن تخم زبولون بنحو ستة اميال وبينها وبينه بيت صيدا الغربية وطن بطرس واندرواس وفيلبس من التلاميذ.
 اليعازر: اقرا يا ولدي.
 الناموس والمسيح عمانوءيل: فقرات في الفصل الخامس عن قول المسيح لا تظنوا اني جءت لانقض الناموس او الانبياء، ما جءت لانقض بل لاكمل، فاني الحق اقول لكم الي ان تزول السماوات والارض لا يزول حرف واحد 
 ونقطة واحدة من الناموس حتي يكون الكل، فمن نقض احدي هذه الوصايا الصغري وعلم الناس هكذا يدعي اصغر في ملكوت السماوات.
 اليعازر: هذا صريح في لزوم العمل بالتوراة ولا يترك محلا لدعوي الفداء.
 نقض الناموس وتوهينه والاختلاف عمانوءيل: لا تعجل يا والدي فان الزمان قليلا ما يسمح لاناجيلنا ان تصفو من الكدر فقد نقل انجيل متي في هذا الفصل علي اثر هذا الكلام عن قول المسيح: (وقيل (اي في التوراة) من طلق امراته فليعطها كتاب طلاق واما انا فاقول من طلق امراته الا لعلة الزنا جعلها تزني ومن يتزوج مطلقة فانه يزني. وايضا سمعتم انه قيل للقدماء لا تحنث بل اوف للرب اقسامك، واما انا فاقول لكم لا تحلفوا البتة لا بالسماء لانها كرسي الله ولا الارض لانها موطء قدميه ولا باورشليم لانها مدينة الملك العظيم ولا تحلف براسك لانك لا تقدر ان تجعل شعرة واحدة سوداء او بيضاء بل ليكن كلامكم نعم نعم لا لا وما زاد علي ذلك فهو من الشرير.
 سمعتم انه قيل عين بعين سن بسن واما انا فاقول لكم لا تقاوموا الشر بل من لطمك علي خدك الايمن فحول له الاخر ايضا ومن اراد ان يخاصمك وياخذ ثوبك فاترك له الرداء ايضا.
 سمعتم انه قيل تحب قريبك وتبغض عدوك واما انا فاقول لكم احبوا اعداءكم باركوا لاعنيكم).
 يا والدي وانت تري ان هذا الكلام نقض للناموس ورد عليه وتوهين لشريعته.
 اليعازر: هل وافق انجيل متي في هذه المضامين باقي اناجيلنا.
 عمانوءيل: نعم وافقه في كلامه في الطلاق انجيل 
 مرقس :    ولوقا : .
 اليعازر: يا عمانوءيل ماذا يريد انجيل متي بقوله قيل للقدماء.
 عمانوءيل: يريد التوراة كتاب الشريعة.
 اليعازر: احب ان نطابق هذا المنقول في انجيل متي بما اخذه من التوراة فان من عادة انجيل متي عدم المطابقة في النقل.
 عمانوءيل: الموجود في التوراة في الطلاق اذا اخذ الرجل امراة وتزوج بها وهي لم تجد نعمة في عينه لانه وجد بها عيب شء وكتب لها كتاب طلاق.
 ولا يوجد في العهد القديم لا تحنث بل اوف للرب اقسامك.
 وانما الموجود من هذا النحو ما هو في الفصل الثلاثين من العدد وهو اذا نذر رجل نذرا للرب او اقسم قسما ان يلزم نفسه بلازم فلا ينقص كلامه.
 ولا يوجد في التوراة قوله تحب قريبك وتبغض عدوك بل الموجود فيها تحب قريبك كنفسك (لا : ).
 منقولات العهد الجديد عن العهد القديم والاختلاف اليعازر: احب الان ان نتصفح عاجلا جميع الفقرات التي تنقلها الاناجيل عن، العهد القديم ونطابق بين الامرين فانه لم يمر علينا نقل الا وجدنا فيه الاختلاف المدهش فليجر الكلام في هذا في سلسلة واحدة.
 عمانوءيل: هل ياذن سيدنا القس في ذلك وهل يستحسنه.
 القس: لا باس بذلك فانه لا يخلو من فاءدة لكن بشرط ان نرجع الي استيفاء الكلام في مطالب الاناجيل.
 عمانوءيل: في الفصل الحادي عشر من متي عن قول المسيح في شان يوحنا المعمدان: فان هذا هو الذي كتب عنه ها انا ارسل امام 
 وجهك ملاكي الذي يهء طريقك قدامك. ونحوه في الفصل السابع من انجيل لوقا. والاول من انجيل مرقس  مع انه لا يوجد في العهد القديم الا قول الفصل الثالث من كتاب ملاخي ها انا ذا ارسل ملاكي فيهء الطريق امامي.
 فانظر الي المخالفة  وفي الفصل الثالث عشر من متي  فقد تمت فيهم نبوة اشعيا القاءلة تسمعون سمعا ولا تفهمون ومبصرين تبصرون ولا تنظرون لان قلب هذا الشعب قد غلظ واذانهم قد ثقل سماعها وغمضوا عيونهم لءلا يبصروا بعيونهم ويسمعوا باذانهم ويفهموا بقلوبهم ويرجعوا فاشفيهم.
 وايضا في الثاني عشر من انجيل يوحنا  لان اشعيا قال:
 ايضا  قد اعمي عيونهم واغلظ قلوبهم لءلا يبصروا بعيونهم ويشعروا بقلوبهم ويرجعوا فاشفيهم  فانظر الي الاختلاف الكبير في النقل بين الانجيلين  مع ان الموجود في سادس اشعيا بالترجمة الحرفية: اسمعوا سمعا ولا تفهموا وابصروا ابصارا ولا تعرفوا غلظ قلب الشعب هذا واذانه ثقلت وعيونه طمست لءلا يري بعينه وباذانه يسمع وقلبه يفهم وارجع واشفيه.
 وايضا في ثالث عشر متي  لكي يتم ما قيل بالنبي القاءل سافتح بامثال فمي وانطق بمكتومات منذ تاسيس العالم. والموجود في المزمور الثامن والسبعين: افتح بمثل فمي اذيع الغازا منذ القدم.
 وفي الفصل الحادي والعشرين من متي لكي يتم ما قيل بالنبي القاءل قولوا لابنة صهيون هوذا ملكك ياتيك وديعا راكبا علي اتان وجحش ابن اتان.
 وفي الفصل الحادي عشر من انجيل يوحنا ووجد يسوع جحشا فجلس عليه كما هو مكتوب لا تخافي يا ابنة صهيون هوذا ملكك ياتي جالسا علي جحش اتان. هذا مع ان الموجود في الفصل التاسع من 
 كتاب زكريا ابتهجي جدا يا ابنة صهيون، اهتفي يا بنت اورشليم هوذا ملكك ياتي اليك عادل ومنصور وديع وراكب علي حمار وعلي عير ابن اتان.
 فانظر يا والدي الي هذا الاختلاف الفاحش. ويزيد علي ذلك اختلاف الاناجيل فيما بينها فان مرقس ولوقا ويوحنا لم يذكروا في القصة الا الجحش والركوب عليه.
 ولكن متي زاد الاتان وان المسيح ركب عليهما.
 وفي الفصل الثالث والعشرين من متي  (الي دم زكريا ابن رخيا الذي قتلتموه بين الهيكل والمذبح).
 مع ان الموحد المءمن الكبير الذي قتلوه في دار بيت الله وبين الهيكل والمذبح انما هو زكريا ابن يهوياداع كما تقدم في صحيفة .
 وفي الفصل السابع والعشرين من متي: لكي يتم ما قيل بالنبي (اقتسموا ثيابي بينهم وعلي لباسي القوا قرعة). ومثله في الفصل التاسع عشر من انجيل يوحنا. والموجود في المزمور الثاني والعشرين  يقسمون ثوبي لهم وعلي لباسي يلقون قرعة.
 وقد ذكرنا صحيفة  عن الفصل السابع والعشرين من متي انه قال: (حينءذ تم ما قيل بارميا النبي واخذوا الي اخره " وقد ذكرنا هناك ان الذي يشبه هذا الكلام غير موجود في كتاب ارميا اصلا وانما هو في كتاب زكريا. فلماذا تضيع الاسماء علي انجيل متي.
 الاناجيل والعهد القديم والاختلاف اليعازر: ها انت فرغت من انجيل متي وما يشترك معه من الاناجيل في النقل عن العهد القديم. فهلا تتصفح الاناجيل الباقية لكي تري ما تنفرد به عن انجيل متي في النقل عن العقد القديم. 
 عمانوءيل: يا والدي في الفصل الرابع من انجيل لوقا  ان المسيح في الناصرة دفع اليه سفر اشعيا ولما فتح السفر وجد الموضع الذي كان مكتوبا فيه (روح الرب علي لانه مسحني لابشر المساكين ارسلني لاشفي المنكسري القلوب لانادي للماسورين بالاطلاق وللعمي بالبصر وارسل المنسحقين في الحرية واكرز بسنة الرب المقبولة).
 والموجود في الفصل الحادي والستين من كتاب اشعيا العبراني ما ترجمته الحرفية روح سيدي الله علي لانه مسح الله اياي لبشري المساكين. ارسلني للتعصيب لمنكسري القلب لانادي للمسبيين عتقا وللماسورين اطلاقا لانادي سنة مقبولة لله.
 يا والدي فكم تري من الاختلاف مع ان كتاب اشعيا لا يوجد فيه قول لوقا (وللعمي بالبصر) وايضا ان قول لوقا (لاشفي المنكسري القلوب) قد جعل بين خطين هلاليين وهو علامة علي انه لا يوجد ذلك في اقدم النسخ واصحها.
 وايضا في الفصل السابع من يوحنا عن قول المسيح  من امن بي كما قال الكتاب تجري من بطنه انهار ماء حي.
 مع انه لا يوجد في العهد القديم ما يشبه هذا الكلام الا قوله في الفصل الرابع من كتاب زكريا  ويكون في ذلك اليوم ان مياها حية تخرج من اورشليم: فراجعه.
 وفي الفصل الثامن من يوحنا عن قول المسيح  وايضا في ناموسكم مكتوب شهادة رجلين حق.
 ولا يوجد هذا اللفظ مكتوبا في التوراة اصلا.
 نعم يوجد فيها عد :  وتث :  و :  ما حاصله انه يقوم الحكم بشاهدين او ثلاثة ولا يقوم بشاهد واحد.
 القس: وههنا امر يضحك بسخافته ويبكي بنسبته الي قدس سيدنا 
 المسيح وشرف الرسالة وهو ان انجيل يوحنا نسب هذا الكلام للمسيح لكي يصور عنه الاحتجاج لامره فيقول: اذن ان هو الشاهد لنفسي ويشهد لي الاب الذي ارسلني.
 افلا يدري هذا الكاتب بان التوراة تقول: لا يقوم الحكم بشاهد واحد وكل غبي وفاهم يعرف ان المدعي لا يحسب شاهدا لنفسه في كل شريعة شرعية وعرفية. فكيف ينسب للمسيح انه يجعل نفسه احد الشاهدين.
 وايضا ان بني اسراءيل وكل الهي يقول: ان شهادة الله هي اية الحق فلا تحتاج الي انضمام شهادة المخلوقين. فكيف يضطهد مجد الله الذي يعرفونه ويجعل شهادته كشهادة رجل تحتاج الي شهادة رجل اخر حتي اذا كان هو المدعي.
 فكيف كتب هذا الكاتب هذا الكلام ويا للاسف.
 اقرا يا عمانوءيل.
 عمانوءيل: وفي الفصل الثاني عشر من يوحنا  ليتم قول اشعيا النبي الذي قال: يا رب من صدق خبرنا ولمن استعلنت ذراع الرب.
 مع ان الموجود في اول الفصل الثالث والخمسين من اشعيا بالترجمة الحرفية للاصل العبراني: من المصدق لخبرنا وذراع الله علي من استعلنت. وبالاقل ليس فيه يا رب.
 اليعازر: هذه الاختلافات شء كبير مدهش ويا للاسف لم يسلم منها واحد من اناجيلنا.
 القس: لماذا تحكم يا عمانوءيل علي الاناجيل بانها هي التي حرفت ما في العهد القديم.
 ولماذا لا تقول ان العهد القديم قد كان محرفا قبل الاناجيل.
 والاناجيل نقلت ما نقلته منه علي حقيقته الاصلية قبل تحريفه. 
 اليعازر: يا سيدي اسمح لي ان اقول اولا: انا لا يهون علينا في ديانتنا ان نخسر العهد العتيق كما لا يهون علينا ان نخسر العهد الجديد.
 وثانيا اذا لحظنا اختلاف الاناجيل في عبارة ما تنقله عن العهد القديم رجحنا ان يكون الاختلاف منها.
 ويشهد علي ان الاختلاف من الاناجيل احتجاجها الواهي بما تنسبه الي المسيح والي العهد القديم كما تقدم في صحيفة  و  يا عمانوءيل الا تتبع موارد استشهاد العهد الجديد بالعهد القديم لكي نعرف هل يوجد بينهما اختلاف كالذي بين الاناجيل وبين العهد القديم. ولكي نطلع علي موارد الاختلاف. وكم هي؟
 كتاب اعمال الرسل واختلافه مع العهد القديم عمانوءيل: في الفصل الاول من اعمال الرسل  (لانه مكتوب في سفر المزامير. لتصر داره خرابا ولا يكن فيها ساكن ولياخذ وظيفته اخر) والموجود هو ما في المزمر التاسع والستين  (لتصر دارهم خرابا وفي خيامهم لا يكون ساكن) وفي المزمور الماءة وتسعة  (ووظيفته لياخذها اخر).
 وفي الفصل الثاني من الاعمال  (بل هذا ما قيل. بيوءيل النبي  يقول الله: ويكون في الايام الاخيرة اني اسكب روحي علي كل بشر فيتنبا بنوكم وبناتكم ويري شبانكم رءيات ويحلم شيوخكم احلاما  وعلي عبيدي ايضا واماءي اسكب من روحي في تلك الايام فيتنباون).
 والموجود في اول الفصل الثالث من كتاب يوءيل في العبرانية وترجمته الحرفية (ويكون اواخر ذلك اسفك روحي علي كل بشر ويتنبا 
 بنوكم وبناتكم، شيوخكم احلاما يحملون. شبانكم رءيا يرون، وايضا علي العبيد وعلي الاماء بتلك الايام اسفك روحي).
 فزاد كتاب الاعمال قوله: (يقول الله). وبدل قول يوءيل (ويكون اواخر ذلك) الذي يشير به الي ايام رد يهوذا من سبي بابل. كما صرح به في اول الفصل الرابع بحسب النسخة العبرانية.
 فقال كاتب الاعمال (في الايام الاخيرة) لكي يمكن انطباقها علي دعواه في ايام التلاميذ. واسقط قول يوءيل (ايضا) وبدل لفظ العبيد الاماء وزاد قوله (فيتنباون).
 وايضا في الثاني من الاعمال  (لان داود يقول كنت اري الرب امامي في كل حين لانه عن يميني لكي لا اتزعزع لذلك سر قلبي وتهلل لساني  حتي جسدي ايضا سيسكن علي رجاء  عرفتني سبل الحياة ستملاني سرورا مع وجهك).
 والموجودة هو ما في المزمور الخامس عشر ( جعلت الله امامي داءما لانه من يميني بلا تزعزع   لكن فرح قلبي وابتهج كبدي وايضا بشري يسكن للاطمءنان  تعلمني سبيل الاحياء شبع سرور امامك).
 فانظر الي الاختلاف الكثير.
 وايضا ( ان داود نفسه يقول: قال الرب لربي اجلس عن يميني) وقد مر صحيفة  ان هذا تحريف لما في المزامير.
 وفي السابع من الاعمال ( فقال له الرب اخلع نعل رجليك لان الموضع الذي واقف عليه ارض مقدسة  اني رايت مشقة شعبي الذي في مصر وسمعت انينهم ونزلت لانقدهم فهلم الان ارسلك الي مصر).
 والموجود في الفصل الثالث من سفر الخروج ( وقال لا تقرب هنا اخلع نعليك من علي رجليك لان المقام الذي انت واقف عليه مقدس هو   وقال الله: رءية رايت عناء شعبي الذي بمصر وسمعت صرختهم من امام مستعبديهم لانه علمت وجعهم  ونزلت لخلاصهم من يد المصريين 
 ولاصعادهم من هذه الارض الي ارض حسنة وواسعة الي ارض تفيض لبنا وعسلا).
 فانظر الي الاختلاف الكثير. مع انه لا يوجد في التوراة قوله (فهلم الان ارسلك الي مصر).
 وايضا في الفصل السابع ( كما هو مكتوب في كتاب الانبياء هل قربتم لي ذبايح وقرابين اربعين سنة في البرية يا بيت اسراءيل بل حملتم خيمه مولوك. او (ملكومكم) وكوكب الهكم رمفان. التماثيل التي صنعتموها لتسجدوا لها. فانقلكم الي ما وراء بابل)  والموجود هوما في الفصل الخامس من عاموس ( الذباءح وقربانا هل قدمتم لي في البرية اربعين سنة يا بيت اسراءيل  وحملتم خيمة ملككم وكيوان اوثانكم كوكب الهتكم الذي صنعتم لكم  واجليكم من هنا لدمشق قال الله)  فانظر الي الاختلاف والزيادة. وقل اين دمشق. واين ما وراء بابل. مع ان التواريخ تشهد انه لم يكن جلاء لبني اسراءيل الي دمشق. وان كان عاموس يخاطب بني اسراءيل الذين في مملكة السامرة (شمرون) فهءلاء كان سبيهم الي مملكة اشور. ولا ربط لسبيهم ببابل ولا بما وراء بابل ولا بدمشق؟
 تصرف التراجم ثم ان المترجمين لكتاب عاموس بنوا علي غلطه بقول اصله العبراني (لدمشق) فكتبوا نبوة جديدة. ففي النسخة الاولي من المذكورات في صحيفة  و  (عبر دمشق) وفي الثالثة (ما وراء دمشق) وفي  و  و  و  (بان طرف دمشق).
 وفي الفصل الثالث عشر من الاعمال ( واقام لهم داود ملكا الذي شهد له ايضا اذ قال وجدت داود ابن يسي حسب قلبي. الذي سيصنع كل مشيءتي). 
 والموجود من نحو هذا هو ما في المزمور التاسع والثمانين ( وجدت داود عبدي بدهن قدسي مسحته  الذي يدي تكون) فانظروا عجب.
 رسالة رومية واختلافها مع العهد القديم وفي الفصل الثالث من رسالة رومية قد كتب من العدد العاشر الي العدد الثامن عشر جملة فقرات من اسفار متفرقة من العهد القديم. وها انا اذكرها كل فقرة مع ماخذها من العهد القديم. وهاهي الفقرات:  كما هو مكتوب ليس بار ولا واحد  ليس من يفهم ليس من يطلب الله  الجميع زاغوا وفسدوا معا ليس من يعمل صلاحا ولا واحد.
 والموجود من ذلك في العهد القديم هو ما اتفق عليه المزمور الرابع عشر مع الثالث والخمسين: . ليس عامل حسن  الله من السماوات اشرف علي بني ادم ليري رجلا فاهما طالب الله  الكل ارتدوا فسدوا ليس عامل حسن اليس ايضا واحد.
 ومن الفقرات ايضا قوله:  بالسنتهم قد مكروا سم الاصلال تحت شفاههم.
 والموجود هوما في المزمور الماءة والاربعين،  سنوا لسانهم مثل الحية حمة صل شفاههم. ومن الفقرات ايضا ( فمهم مملوء لعنة ومرارة). والموجود هو ما في المزمور العاشر:  فمه مملوء لعنة وغشا وظلما، تحت لسانه مشقة واثم. ومن الفقرات:  ليس خوف الله قدام عيونهم. والموجود هو ما في المزمور السادس والثلاثين: ليس خوف الله قدام عينيه.
 القس: يوجد في الترجمة اللاتينية، والترجمة الحبشية، والعربية، ونسخة الفاتيكان اليونانية في المزمور الرابع عشر هكذا:  
 حناجرهم قبور مفتحة مكروا بالسنتهم سم الافاعي في شفاههم  وهءلاء افواههم مملوءة لعنة ومرارة وارجلهم الي سفك الدم سريعة. البءس والتعبس في سبلهم وطريق السلامة ما عرفوها وليس خوف الله امام عيونهم. وان ترجمة العهدين العربية المطبوعة سنة  قد ادرجت هذه الفقرات في المزمور الثالث عشر. انظر الي الجزء الرابع من كتاب جمعية الهداية في صحيفة .
 عمانوءيل: هل يصلح الحال بان تكون بعض التراجم تزيد هذه الفقرات، او ان الاصل العبراني والتراجم الكثيرة تغفل عنها، او ان الترجمة التي تذكرها تتصرف حسبما يسنح لها. هذا كله مما يزيد في وهن الكتب وطريق نقلها ويزيد في عدم اعتبارها..
 يا سيدي وقد امرتني بالنظر الي كتاب جمعية الهداية فكانك تريد ان تدلني علي خطاهم بقولهم (ان الست ايات هذه هي مذكورة في الكتاب المقدس بنصها فليست ساقطة كما ادعي المعترض، وانما وضعها بعض المترجمين بعد الاية الثالثة من المزمور الرابع عشر).
 يا سيدي هذا الاصل العبراني وهذا غالب التراجم بالالسنة المختلفة والطبعات المنتشرة في العالم لا يوجد فيها ما ذكروه. فكيف يقولون قولهم هذا ويكتبونه ويطبعونه وينشرونه.
 وايضا في الفصل الرابع من رومية في تطويب داود ( طوبي للذين غفرت لهم  طوبي للرجل الذي لا يحسب له الرب خطيءة).
 والموجود هوما في المزمور الثاني والثلاثين ( طوبي مغفور الاثم مستور الخطيءة طوبي انسان لا يحسب الله له ذنبا وليس بروحه غش).
 وفي الفصل التاسع من رومية ( لانه يقول لموسي ارحم من ارحم واتراف علي من اتراف). 
 والموجود هو ما في الثالث والثلاثين من الخروج ( وترافت الذي اتراف ورحمت الذي ارحم).
 وايضا في تاسع رومية ( كما يقول في هوشع ايضا سادعو الذي ليس شعبي شعبي والتي ليست محبوبة محبوبة).
  والموجود هو ما في الفصل الثاني من سفر هوشع ( واقول للاشعبي شعبي انت وهو يقول الهي) ولا يوجد في هوشع قوله، والتي ليست محبوبة محبوبة.
 وايضا في تاسع رومية ( كما هو مكتوب ها انا ذا اضع في صهيون حجر صدمة وصخرة عثرة. وكل من يءمن به لا يخزي).
 والموجود هو ما في الفصل الثامن والعشرين من اشعيا (ها انا اءسس في صهيون حجرا حجر امتحان زاوية كريما اساسا اساسا.
 المءمن لا يستعجل).
 القس: الموجود في الترجمة السبعينية (المءمن لا يخزي).
 عمانوءيل: هذا كله مما يءلم ويزيد في تشويش امر الكتب وفي وهن صحتها سواء كان الاختلاف بين الاصل العبراني والترجمة السبعينية. ام كان بين العبراني والعهد الجديد.
 وايضا في عاشر رومية ( موسي يقول انا اغيركم بما ليس امة.
 بامة غبية اغيظكم).
 والموجود هو ما في الفصل الثاني والثلاثين من التثنية ( وانا اغيرهم بلا شعب بامة غبية اغيظهم) وايضا في عاشر رومية ( ثم اشعيا يتجاسر ويقول وجدت من الذين لم يطلبوني وصرت ظاهرا للذين لم يسالوا عني  اما من جهة اسراءيل فيقول طول النهار بسطت يدي الي شعب معاند ومقاوم).
 والموجود هو ما في الفصل الخامس والستين من اشعيا ( اصغيت 
 لمن ما سالوا وجدت لمن ما طلبي   بسطت يدي كل اليوم الي شعب متمرد الذاهبين الطريق الغير حسن وراء افكارهم).
 وفي الفصل الحادي عشر من رومية ( لكن ماذا يقول له الوحي ابقيت لنفسي سبعة الاف رجل لم يحنوا ركبة لبعل) والموجود هو ما في الفصل التاسع عشر من سفر الملوك الاول ( وابقيت في اسراءيل سبعة الاف كل الركب التي لم تجث لبعل).
 وايضا في حادي عشر رومية ( كما هو مكتوب اعطاهم الله روح سبات وعيونا حتي لا يبصروا واذانا حتي لا يسمعوا الي هذا اليوم).
  والموجود من ذلك هو ما في الفصل التاسع والعشرين من اشعيا ( لانه يسكب الله عليكم روح سبات ويغمض عيونكم) وفي الفصل التاسع والعشرين من التثنية ( ولم يعط الله لكم قلبا للعلم وعيونا للرءية واذانا للسمع الي اليوم).
 وايضا في حادي عشر رومية ( وداود يقول لتكن ماءدتهم فخا وشركا وعثرة ومجازاة لهم لتظلم اعينهم كي لا يبصروا. ولتحن ظهورهم في كل حين).
 والموجود ما هو في المزمور التاسع والستين ( تصير ماءدتهم امامهم فخا وللامنين شركا  تظلم عيونهم عن الرءية ومتونهم داءما للوقوف).
 وايضا في حادي عشر رومية ( كما هو مكتوب سيخرج من صهيون المنقذ ويرد الفسق عن يعقوب  وهذا هو العهد من قبلي لهم متي نزعت خطاياهم.
  والموجود هو ما في الفصل التاسع والخمسين من اشعيا ( وياتي لصهيون منقذ وللتاءبين عن المعصية في يعقوب اوحي الله  وانا هذا عهدي معهم). 
 وفي الفصل الثاني عشر من رومية ( لانه مكتوب لي النقمة انا اجازي يقول الرب وفي الفصل العاشر من العبرانيين  فانا نعرف الذي قال لي الانتقام ا اجازي يقول الرب).
 والموجود هو ما في الفصل الثاني والثلاثين من التثنية ( لي النقمة والسلام).
 وفي الفصل الرابع عشر من رومية ( لانه مكتوب انا حي يقول الرب انه لي ستجثو كل ركبة وكل لسان سيحمد الله).
  والموجود هو ما في الفصل الخامس والاربعين من اشعيا ( بي حلفت خرج من فمي الصدق كلمة لا ترجع انه لي تجثوا كل ركبة يحلف كل لسان).
 وفي الخامس عشر من رومية ( ويقول ايضا تهللوا ايها الامم مع شعبه).
  والموجود هو ما في الفصل الثاني والثلاثين من التثنية ( تهللوا يا امم شعبه).
 القس: ان التوراة السامرية تقول في هذا المقام تهللوا يا امم مع شعبه وهي في هذا المقام اقرب للصحة.
 عمانوءيل: يا سيدي ما خرج الاختلاف عن كتب العهدين ويا للاسف ان تكون التوراة السامرية اقرب الي الصحة من العبرانية.
 وايضا في الخامس عشر من رومية ( وايضا يقول اشعيا سيكون اصل يسي والقاءم ليسود علي الامم عليه سيكون رجاء الامم).
 والموجود هو ما في الفصل الحادي عشر من اشعيا ( ويكون بذلك اليوم عرق يسي القاءم راية للشعوب له الامم تطلب ويكون محله مجدا).
 القس: الذي في النسخة السبعينية (عليه يكون رجاء الامم). 
 عمانوءيل: يا سيدي وهل يهون الاختلاف والتحريف اذا وقع بين الاصل العبراني والترجمة السبعينية.
 وايضا في خامس عشر رومية ( بل كما هو مكتوب الذين لم يخبروا به سيبصرون والذين لم يسمعوا سيفهمون).
 والموجود هو ما في الثاني والخمسين من اشعيا ( لان الذي ما اخبر لهم راوا والذي ما سمعوه فهموا).
 رسالة كورنتوش الاولي والعهد القديم والاختلاف وفي الفصل الاول من رسالة كورنتوش الاولي ( لانه مكتوب سابيد حكمة الحكماء وارفض فهم الفهماء.
 والموجود هو ما في الفصل التاسع والعشرين من اشعيا ( وتبيد حكمة حكماءه وفهم فهماءه يستتر).
 وايضا في الاول من كورنتوش ( حتي كما هو مكتوب من افتخر فليفتخر بالرب.
 والموجود هو ما في الفصل التاسع من ارميا ( لانه بهذه يفتخر المفتخر بانه يفهم ويعرفني اني انا الله الصانع رحمة.
 وفي الفصل الثاني من كورنتوش الاول ( بل كما هو مكتوب ما لم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي بال انسان ما اعده الله للذين يحبونه).
 والموجود هو ما في الفصل الرابع والستين من اشعيا ( من الدهر لم يسمعوا ولم يصغوا، عين لم تر الها غيرك يصنع للمنتظر له).
 القس: يخطر ببالي ان جمعية الهداية قد اجابت عن هذا فهل تعرف ما قالته.
 عمانوءيل: في الجزء الاول من كتاب الهداية ص  قال اولا ان 
 المفسرين قالوا: ان الرسول بولس نقل ما في اشعيا بالمعني. وثانيا انه استشهاد واقتباس من كلام اشعيا:
 يا سيدي وجميع ما قالته الجمعية واه فان النقل بالمعني يلزم فيه اتحاد المعني في الكلامين مع انه لا مناسبة هنا بين المعنيين في الكلامين المذكورين نعم يتفقان في بعض المفردات.
 واما الاقتباس فهو ان الانسان يجعل الكلام الذي يقتبسه بتركيبه ولفظه ومعناه جزءا من كلامه. نحو ما استشهدت به جمعية الهداية. فاين النقل بالمعني واين الاقتباس من هذا المقام. مع ان رسالة كورنتوش تقول كما هو مكتوب فيلزمه في صحة النقل ان يذكر التركيب المكتوب.
 نعم اذا جعلنا الخطا كما ههنا من قسم النقل بالمعني والاقتباس فهنيءا للمفسرين وجمعية الهداية.
 وفي الفصل الرابع عشر من كورنتوش الاولي ( مكتوب في الناموس اني بذوي السنة اخري ساكلم هذا الشعب. ولا هكذا يسمعون لي يقول الرب.
 والموجود هو ما في الثامن والعشرين من اشعيا ( انه بلكنة شفة ولسان اخر يكلم الشعب هذا).
 وفي الفصل الخامس عشر من كورنتوش الاولي ( فحينءذ (اي حين القيامة من الاموات) تصير الكلمة المكتوبة ابتلع الموت الي غلبة  اين شوكتك يا موت. اين غلبتك يا هاوية) وقرا بدل يا هاوية يا موت ايضا.
 والموجود هو ما في الفصل الخامس والعشرين من اشعيا ( بلع الموت الي غلبة).
 القس: يا عمانوءيل ان التراجم التي رايتها لاشعيا فارسية وعربية وغيرها تقول بلع الموت الي الابد.
 عمانوءيل: يا سيدي المكتوب في الاصل العبراني (بلع هموت 
 لنصح) ولا يصح قول المترجمين (الي الابد الا اذا قيل في العبراني (لعولم).
 يا سيدي وفي الفصل الثالث عشر من هوشع في الاصل العبراني ( اهي دبريك موت اهي قطبك شاول) وقد اضطرب ما رايته من التراجم في ذلك ففي النسخة الاولي من المذكورات في صحيفة  و  اكون موتك يا الموت وعضك اكون يا الجحيم.
 وفي الثانية والرابعة والخامسة. اين اوباءك يا موت اين شوكتك يا هاوية. وفي العاشرة اي موت ضربات توكجا است اي هاوية هلا كت توكجا است. وفي السابعة والثامنة والتاسعة اي مرك من طاعونهايت خاهم بود واي عالم غيب هلا كتت خاهم بود.
 كورنتوش الثانية والعهد القديم والاختلاف وفي الفصل السادس من كورنتوش الثانية ( كما قال الله ساسكن فيهم واسير بينهم واكون لهم الها وهم يكونون لي شعبا  لذلك اخرجوا من وسطهم واعتزلوا يقول الرب: ولا تمسوا نجسا فاقبلكم  واكون لكم ابا وانتم تكونون لي بنين وبنات يقول الرب) والموجود هو ما في الفصل التاسع والعشرين من سفر الخروج (واسكن في وسط بني اسراءيل واكون لهم الها).
 وفي السادس والعشرين من اللاويين ( واجعل مسكني في وسطكم ولا ترذلكم نفسي  واسير بينكم واكون لكم الها وانتم تكونون لي شعبا). وفي الثاني والخمسين من اشعيا ( اعتزلوا اخرجوا من هناك لا تمسوا نجسا اخرجوا من وسطها تطهروا يا حاملي انية الرب):
 ولا يوجد للباقي مما ذكرته كورنتوش شبيه بالعهد القديم.
 وفي الفصل الثامن من كورنتوش الثانية ( كما هو مكتوب الذي جمع كثيرا لم يفضل والذي جمع قليلا لم ينقص). 
 والموجود هو ما في الفصل السادس عشر من الخروج ( لم يفضل المكثر والمقلل لم ينقص).
 رسالة غلاطية والعهد القديم والاختلاف وفي الفصل الثالث من الرسالة الي اهل غلاطية: ( لانه مكتوب ملعون ملعون كل من علق علي خشبة).
 والموجود هو ما في الفصل الحادي والعشرين من التثنية  واذا كان بانسان خطيءة من قضاء القتل وقتل وعلقته علي خشبة لا تبت جثته علي الخشبة بل قبرا تقبره بيومه لان المعلق لعنه الله).
 فانظر الي بلاء هذا التحريف.
 وفي الفصل الرابع من غلاطية ( فانه مكتوب انه كان لابراهيم ابنان واحد من الجارية والاخر من الحرة).
 وهذا الكلام غير مكتوب في العهد القديم.
 ( لان هاجر جبل سينا في العربية). اظن هذا الكاتب كتب هذا في مملكة الرومان بحيث يامن من تكذيب العرب له.  ولكن الايام نشرت قوله هذا بين العرب فصار عجيبا غريبا عند من يسمعه منهم.
 ( لكن ماذا يقول الكتاب اطرد الجارية وابنها لانه لا يرث ابن الجارية مع ابن الحرة).
 والموجود في الكتاب هو ما في الفصل الحادي والعشرين من التكوين عن قول سارة لابراهيم ( اطرد الامة هذه وابنها لءلا يرث ابن الجارية هذه مع ابني مع اسحاق).
 وما هو ثمرة الاستشهاد بقول سارة فهل قول سارة من وحي الله.
 وهل كلامها كلام الله. ولماذا لم يذكر المكتوب علي وجهه. فهل بدله الخطا او العمد لءلا يعرف انه قول سارة فيسقط التشبث به. 
 رسالة العبرانيين والعهد القديم والاختلاف وفي الفصل الاول من الرسالة الي العبرانيين في بيان مجد المسيح بما قاله الله: ( وايضا متي ادخل البكر الي العالم يقول ولتسجد له كل ملاءكة الله).
 يا سيدي ولا يوجد هذا الكلام في العهد القديم.
 القس: يقولون انه يوجد هذا الكلام في الفصل الثاني والثلاثين من التثنية ( حسب التوراة السبعينية).
 عمانوءيل: يا سيدي المصيبة واحدة سواء زاد العهد الجديد علي العهد القديم ام زادت التوراة السبعينية علي التوراة العبرانية.
 وفي الفصل العاشر من رسالة العبرانيين ( لذلك عند دخوله الي العالم يقول ذبيحة وقربانا لم ترد. ولكن هيات لي جسدا  بمحرقات وذباءح للخطيءة لم تسر).
 والموجود هو ما في المزمور الاربعين ( ذبيحة وتقدمة لم تسر.
 اذنين حفرت لي محرقة وخطيءة (اي ذبيحة خطيءة) ما سءلت).
 فلم يقل هيات لي جسدا بل قال: (اذنين حفرت لي ففي الاصل العبراني (از نيم كريت لي) ولم يقل بمحرقات وذباءح للخطيءة لم تسر.
 القس: كتب في الترجمة السبعينية جسدا هيات لي بدل قوله في العبرانية اذنين حفرت لي.
 عمانوءيل: يا سيدي وهل من الهين ان يكون بين السبعينية والعبرانية هذا التحريف الكبير. ومن الوهن ان المترجمين للمزامير بعضهم يكتب في ترجمته اذني فتحث. كوشهاي مراباز كردي. كوشهاي مرا سوراخ كردي. وبعضهم يكتب بل جسدا هيات لي. 
 والنسخة المطبوعة سنة  جمعت في ترجمة المزامير بين الامرين فكتبت (واعددت لي جسما فتحت مسامعي) وفي رسالة العبرانيين اقتصرت علي قولها (واقتنيت لي جسما).
 يا سيدي وان تراجمنا لم تقف علي قرار. فتارة تترجم علي وفق المتن العبراني. وتارة علي مقتضي الحواشي.
 وتارة علي وفق الترجمة السبعينية. وتارة علي وفق السامرية.
 والمترجم الواحد لا يستقر علي طريق مستمر. بل تري كل مترجم كانه يءلف من العبرانية والحواشي والسامرية والسبعينية واستحسانه كتابا جديدا. وهذا مما يزيد في وهن الكتب.
 نتيجة امر العهد الجديد اليعازر: قد صارت نتيجة درسنا انا خسرنا صحة العهد القديم والعهد الجديد الراءجين. وبقينا في حسرة العهدين الحقيقيين.
 وهذا مما يدوم له الاسف.
 ولكني الان احب ان اطلع علي بعض الامور تاريخيا..
 فهل يمكن ان تذكر لي يا عمانوءيل احوال بولس. هذا الرجل الذي ساد في النصرانية اسمه وتعليمه.
 احوال بولس عمانوءيل: ان كتاب اعمال الرسل والرساءل المنسوبة الي بولس تذكر شيءا من الاحوال لبولس. واما كتب التاريخ فان كان فيها شء فهم ماخوذ من الكتب التي ذكرناها.
 ولاجل ذلك لم يكتب شء من احوال بولس وسفره وزمان موت 
 ومكانه وكيفيته من بعد رحلته الاخيرة الي رومية.
 وذلك لاجل ان كتاب اعمال الرسل قطع كلامه علي مكث بولس في رومية سنتين كاملتين.
 فها انا ذا اذكر ما يذكره كتاب الاعمال والرساءل فانها تقول ان اسمه الاصلي شاول (اع :  (وكان مولده في طرسوس كيليكية وتربي في اورشليم (اع : ) وهو اسراءيلي بنياميني علي مذهب الفريسيين (في :  واع : ).
 والفريسيون من بني اسراءيل يعتقدون بقيامة الاموات وبقاء النفس ووجود الملاءكة بخلاف الصدوقيين المنكرين لذلك. وقد كان بولس بعد ارتفاع المسيح الي السماء ضدا لكنيسة المسيحيين يدخل البيوت ويجر رجالا ونساء لاجل ايمانهم بالمسيح ويسلمهم الي السجن (اع :  و : ) ولم يزل ينفث تهديدا وقتلا علي تلاميذ المسيح (اع : ). وصنع امورا كثيرة لاسم يسوع المسيح وحبس في السجون كثيرين من القديسين. وفي كل المجامع كان يعاقبهم مرارا كثيرة ويضطرهم الي التجديف (اي الكفر بالمسيح وشتمه) ويضطهد كنيسة الله بافراط ويتلفها (غل : ) وكان مجدفا (اي يكفر بالمسيح ويشتمه) ومضطهدا ومفتريا ( تي : ). وطلب رساءل من رءيس الكهنة ليختطف المءمنين بالمسيح من الطريق رجالا ونساء ويسوقهم موثقين الي اورشليم.
 ويذكر كتاب الاعمال في الفصل التاسع والثاني والعشرين ما حاصله ان بولس نفسه يذكر انه عند اقترابه الي دمشق ابرق حوله نور من السماء فسقط علي الارض وسمع صوتا قاءلا شاول شاول لماذا تضطهدني قال: من انت يا سيدي قال: انا يسوع الذي تضطهده.
 فقال: وهو متحير ما تريد ان افعل فقال. قم وادخل المدينة فيقال 
 لك ما ينبغي ان تفعل.
 والرجال المسافرون معه وقفوا صامتين يسمعون الصوت ولا يرون احدا فنهض وكان مفتوح العينين وهو لا يبصر. فاقتادوه وادخلوه دمشق وكان ثلاثة ايام لا يبصر فلم ياكل ولم يشرب. وكان في دمشق تلميذ اسمه حنانيا فقال له المسيح في رءيا يا حنانيا قم واذهب الي الزقاق الذي يقال له المستقيم واطلب في بيت يهوذا رجلا طرسوسيا اسمه شاول وضع يدك عليه ليبصر. فمضي ووضع يديه عليه فللوقت وقع من عينيه شء كانه قشور فابصر. وجعل يعظ في المجامع بالمسيح. وبعد ايام تشاور اليهود ليقتلوه فصاروا يراقبون ابواب دمشق ليلا ونهارا بمساعدة ملكها (الحارث العربي) فاخذه التلاميذ ليلا وانزلوه من السور.
 اليعازر: يا عمانوءيل ان هذا الذي تذكره من نداء المسيح لبولس وفتح عينيه امر خطير واية كبيرة كافية في الحجة اذا كانت معلومة الصحة والوقوع فهل الي حصول العلم بها من سبيل ومن ذا الذي يذكرها.
 عمانوءيل. ان الذي يذكرها هو كتاب اعمال الرسل المنسوب الي لوقا عن نقل بولس نفسه.
 اليعازر. يا عمانوءيل كنت احسب انك تاتيني بجواب له قيمة فاني قد سمعت مكالمتك مع حضرة سيدنا القس في صحيفة  الي  واتضح لي منها ان (لوقا) لا يمكن ان نعرف انه يكتب بالالهام.
 ولا يمكن ان نعرف انه ممن حل عليه الروح القدس. فماذا يفيدنا كلامه، واذا بنينا علي انه واحد من المءمنين بالمسيح فمن اين نعلم ان كتاب اعمال الرسل من املاءه.
 ولو علمنا انه من املاءه وقلنا انه مءمن تقي نظن انه لا يتعمد الكذب لما حدث لنا اقل ظن بهذا المنقول لان لوقا لم يشاهد هذه الاحوال بل ان النظر في الثاني والعشرين من الاعمالي وصحبة لوقا لبولس يعطيان ان لوقا ينقل ذلك عن بولس نفسه. فهل يحتج بولس علي الناس 
 بقوله انا هو الشاهد لنفسي؟
 وايضا يا عمانوءيل ان كتاب اعمال الرسل يذكر في الفصل الثاني ( ان داود يقول قال الرب لربي. اجلس عن يميني) وقد ظهر من صحيفة  ما في هذا الكلام من التحريف والتعليم بتعدد الارباب وقد ظهر من صحيفة    ما في كتاب الاعمال من خلل المخالفة للعهد القديم.
 وبعد هذا كله هل يبقي وجه لقبول كتاب الاعمال وتصديق اقواله سواء صحت نسبته الي لوقا ام لم تصح. فهو وانجيل لوقا بميزان واحد لا ينبغي لنا ان نركن الي اقواله.
 ولكن مع ذلك لا تقطع كلامك فيما يذكره العهد الجديد في احوال بولس.
 عمانوءيل: ولما جاء بولس من دمشق الي اورشليم اراد ان يلتصق بتلاميذ المسيح وكان الجميع يخافونه ولا يصدقون بايمانه بالمسيح فاخذه برنابا واحضره الي الرسل واخبرهم بانه ابصر المسيح في الطريق وكيف كان يجاهر بالدعوة اليه في دمشق.
 وكان بعد قبول التلاميذ له يباحث اليونانيين فحاولوا ان يقتلوه.
 فلما علم التلاميذ ارسلوه الي طرسوس محل ولادته في كيليكية.
 ثم بعد مدة انحدر برنابا الي طرسوس ليطلب بولس فلما وجده جاء به الي انطاكية وكانا هناك سنة كاملة ثم جمع المسيحيون اموالا وارسلوها بيد برنابا وبولس الي المشايخ في ارض اليهودية. (اع ).
 اليعازر: يا عمانوءيل ذكرت برنابا  فهل تعرف شيءا من تاريخه. 
 احوال برنابا عمانوءيل: بدء تاريخه في العهد الجديد ان اسمه يوسف او يوسي ثم سماه الرسل برنابا اي ابن الوعظ وهو لاوي قبرسي الجنس كان له حقل باعه واتي بالدراهم الي الرسل (اع :  و ) وارسله الرسل ليجتاز الي انطاكية للوعظ والتثبيت علي الايمان بالمسيح وكان رجلا صالحا وممتلءا من الروح القدس والايمان (اع :  و ) ومنها خرج الي طرسوس في طلب بولس.
 اليعازر: وهل يذكر اثر لبرنابا في بدء امره غير هذا.
 انجيل برنابا عمانوءيل: يذكر التاريخ ان البابا جلاسيوس الاول الذي جلس علي الاريكة الباباوية سنة اربعماءة واثنتين وتسعين مسيحية اصدر امرا يعدد فيه اسماء الكتب المنهي عن قراءتها وفي عدادها كتاب يسمي انجيل برنابا وهذا يعطي ان برنابا كان له انجيل يقرا في تلك القرون.
 ولكن لا يخفي ان قراءة الكتب الدينية في الاعصار القديمة الي زمان شيوع الاصلاح البروتستنتي كان مختصا بالروحانيين غير مسموح ولا ماذون به للعامة وبالضرورة لا يكون حينءذ للكتب الدينية شيوع له اسم خصوصا اذا كان الكتاب مثل انجيل برنابا مخالفا للتعاليم التي لها الغلبة والنفوذ في الديانة فان مخالفته كبيرة جدا.
 فبالضرورة يكون انجيل برنابا اقل الكتب شيوعا فان اظهر نفسه فعلي رغم المراقبة لكن بعض العلماء يقولون ان امر البابا جلاسيوس تزوير بالمرة.
 يا والدي ولا يخفي عليك ان القاعدة المعقولة تقتضي ان كلام التاريخ احق بالقبول من دعوي هءلاء العلماء النافين خصوصا بعد ظهور 
 انجيل برنابا الهادم لبناء هذه النصرانية الموجودة.
 ونقل عن صاحب اكسيهومو من علماء الپروتستنت في الباب الخامس من التتمة من كتابه المطبوع سنة  في لندن انه ذكر فهرست الكتب التي ذكر المشايخ من القدماء المسيحيين انها نسبت الي المسيح واتباعه وعد من هذه الكتب انجيل برنابا ورسالته وقال المستشرق سايل في مقدمته لترجمة القران ان الراهب اللاتيني (فرامرينو) ذكر انه وجد رساءل للقديس (ابرينايوس) من الجيل الثاني للمسيح ومن جملتها رسالة يندد فيها ببولس ويذمه ويسند تنديده الي انجيل القديس برنابا فصار الراهب المذكور شديد الشوق الي العثور علي انجيل برنابا وتوفق للعثور عليه في مكتبة الباب سكتس الخامس.
 وكان ذلك في اواخر القرن السادس عشر ثم ظهرت نسخة ايطالية سنة  ووجد في اواءل القرن الثامن عشر نسخة اسبانية ونقلها الدكتور منكهوس الي اللغة الانكليزية ودفع الاصل مع الترجمة الي الدكتور هويت سنة  وقد شاع خبر هذا الانجيل في الاندية الدينية والعلمية في اول القرن الثامن عشر. وكان علي هوامش النسخة الايطالية المتقدمة الذكر جمل كثيرة باسلوب اللسان العربي ولكنها لكثرة غلطها ككلام رجل غربي في اول تعلمه في العربية. ولم يعرف لانجيل برنابا نسخة عربية ولا ذكر اسمه في تاريخ العرب والمسلمين ولم يعرف ما فيه حتي طبعت ترجمة الدكتور خليل سعادة سنة  م وان الشرق يشهد كله بانه لم يسمع باسم برنابا وانجيله ولا عرف له اثرا وذكرا حتي طلع كوكبه من الغرب. ومهما قال اصحابنا في انجيل برنابا فهو خير من قولهم بانه منقول من اصل عربي.
 وعلي الخصوص قول الدكتور هويت (ان الاصل العربي لا يزال موجودا في الشرق)  ومن الغريب قول البستاني في الداءرة في ترجمة برنابا (ويوجد انجيل مزور منسوب الي برنابا في اللغة العربية. وقد ترجم الي اللغة الانكليزية والاسبانيولية والايطالية) فانظر الي هذا الكاتب 
 كم من مسءلية اوردها علي نفسه للتاريخ فيا للعجب.
 اليعازر: كيف يندد انجيل برنابا بالقديس بولس.
 عمانوءيل: يقول في اوله: (ان الله العظيم افتقدنا في هذه الايام الاخيرة بنبيه يسوع المسيح برحمة عظيمة للتعليم والايات التي اتخذها الشيطان ذريعة لتضليل كثيرين بدعوي التقوي مبشرين بتعليم شديد الكفر داعين المسيح ابن الله ورافضين الختان الذي امر الله به داءما مجوزين كل لحم نجس الذين ضل في عدادهم ايضا بولس الذي لا اتكلم عنه الا مع الاسي  وقال في اخره  فان فريقا من الاشرار المدعين انهم تلاميذ بشروا بان المسيح مات ولم يقم واخرين بشروا بانه مات بالحقيقة ثم قام واخرين بشروا ولا يزالون يبشرون بان يسوع هو ابن الله وقد خدع في عدادهم بولس).
 يا والدي وقد ذكر الدكتور خليل سعادة في مقدمته علي انجيل برنابا ان هنالك انجيلا يسمي بالانجيل الاغنسطي طمست رسومه وعفت اثاره يبتدء بمقدمة تندد بالقديس بولس وينتهي بخاتمة فيها مثل ذلك التنديد.
 يا والدي والغرض من هذا كله ان انجيل برنابا يذكر ان برنابا احد التلاميذ الاثني عشر الذين اختارهم المسيح.
 اليعازر: يا عمانوءيل وهل كان في التلاميذ من يعارض بولس في هذه التعاليم المعروفة في النصرانية.
 تعاليم النصرانية بعد المسيح عمانوءيل: الذي يذكره الفصل الخامس عشر من اعمال الرسل هو ان تعاليم النصرانية الي نحو السنة الخمسين من تاريخ الميلاد والثانية والعشرين من ارتفاع المسيح كانت علي وفق شريعة التوراة ولكن التلاميذ اجتمعوا وخطب من بينهم يعقوب وابدي الراي بان يحصروا الواجب علي الامم بالامتناع عن الزنا واكل المخنوق والدم وما ذبح للاوثان. 
 وصرح الفصل الحادي والعشرين من اعمال الرسل ايضا بان بولس حضر الي اورشليم في الدفعة التي اخذ فيها بعد ايام اسيرا الي رومية ومنها انقطع خبره واثره فاجتمع مع يعقوب والمشاءخ وقالوا له ان الربوات من اليهود الذين امنوا بالمسيح غيورون للناموس وقد بلغهم انك تعلم اليهود الذين بين الامم ان لا يختنوا اولادهم ولا يسلكوا حسب العواءد (اي الشريعة الموسوية) وامروه ان ينضم الي اربعة يريدون ان يطهروا حسب الشريعة الموسوية. وقالوا له واعمل مثلهم ليظهر انك حافظ للناموس ويعرفوا خلاف ما شاع عنك فعمل بولس بشريعة التوراة.
 واخبره المشاءخ بانهم كتبوا الي الامم ان لا يحفظوا العمل بالشريعة الموسوية غير الامتناع عن الامور الاربعة المذكورة.
 اليعازر. يعقوب هذا هل هو من التلاميذ الاثني عشر.
 عمانوءيل: كان في التلاميذ الاثني عشر رجلان اسمهما يعقوب احدهما يعقوب ابن زبدي اخو يوحنا. والثاني يعقوب ابن حلفي اما يعقوب ابن زبدي فقد قتله هيردوس قبل مجلس المشورة في رفع الختان وحصر الواجبات بالاربعة المذكورة.
 وعليه يكون يعقوب المذكور في مجلس المشورة وما بعده هو ابن حلفي ولعله هو الذي سماه الفصل الاول من رسالة غلاطية يعقوب اخا الرب اي اخا المسيح.
 اخوة المسيح في العهد الجديد اليعازر: هل كان عند المسيح اخوة وهل هم اخوته من امه مريم العذراء.
 عمانوءيل: صرح الفصل الثالث عشر من متي في العدد الخامس والخمسين والفصل السادس من مرقس في العدد الثالث ان المسيح لما جاء الي وطنه تعجب اليهود من تعليمه وقالوا اليس هذا ابن النجار وامه 
 مريم واخوته يعقوب ويوسي وسمعان ويهوذا وفي الفصل التاسع من رسالة كورنتوش الاولي ذكر اخوة الرب في مقام يشعر بان لهم رياسة في الديانة والتعليم.
 اليعازر: هءلاء الاخوة الاربعة هل هم اولاد مريم ام المسيح ام هم اولاد يوسف النجار من امراة اخري.
 عمانوءيل: لم اعرف من العهد الجديد بيان من ذلك ولكن كتاب مغني الطلاب في مواضيع العهدين ذكر يعقوب ابن حلفي وسماه نسيب ربنا واشار في عنوانه الي قول رسالة غلاطية يعقوب اخا الرب والي مر :  لذكره يعقوب من اخوة المسيح واشير في حاشية العهد الجديد في الفصل السادس من مرقس عند ذكر يعقوب من اخوة المسيح الي قول غلاطية يعقوب اخا الرب كما اشير في حاشية غلاطية الي ذكر يعقوب من اخوة المسيح في مت :  ومر :   وفي مت :    ومر :    ولو :    يذكران اخوة المسيح وامه جاءوا الي رءيته فلم يعتن بهم. وفي يو :  و  و  يذكر اخوة المسيح. هذا وفي كتاب قاموس الكتاب المقدس في عنوان (اخوة الرب) ان في النسبة بينهم وبين المسيح ثلاثة اراء انهم اخوة المسيح من مريم ويوسف بعد ولادته وهو التفسير البسيط الموافق للاتيين مت :  و :  غير ان الاحترام للعذراء وقيمة البتولية في الكنيسة القديمة والاشمءزاز الكاءن في كثيرين من جهة اعتبار مريم كامراة اعتيادية تحبل وتلد بعد حلول الروح القدس فيها وولادة المسيح منها قد دفعت الكنيسة الرومانية والشرقية بفروعها وجانبا من الكناءس الانجيلية الي رايين اخرين.
 يا والدي وليس في الرايين الاخرين الا التوهم الواهي والافتراض البارد والمخالفة لصريح الاناجيل.
 اليعازر: لا يهمنا ذلك ولكن المهم المدهش هذا التعليم المختلف المتناقض يعلمون اليهود المءمنين بالمسيح بان يحفظوا الناموس ويعلمون الامم بان لا يحفظوه. هل يكون مثل هذا في الشريعة. 
 الاختلاف في التعليم عمانوءيل. يا والدي احب ان اذكر لك ايضا في ذلك شيءا من العهد الجديد فان كتاب الاعمال يذكر بعد ما تمت مشورة الرسل برفع الختان وواجبات التوراة ورجع بولس بكتاب هذه المشورة الي انطاكية واقام فيها مدة وسافر الي لستره انه وجد تلميذا يونانيا ولما اراد ان ياخذه معه في سفره ختنه.
 ويذكر الفصل التاسع من الرسالة الاولي لاهل كورنتوش ان بولس يقول صرت لليهود كيهودي لاربح اليهود وللذين تحت الناموس كاني تحت الناموس لاربح الذين تحت الناموس وللذين بلا ناموس كاني بلا ناموس لاربح الذين بلا ناموس!!
 ويذكر الفصل الثاني من رسالة غلاطية عن لسان بولس قوله:
 (ولما اتي بطرس الي انطاكية قاومته جهارا لانه كان ملوما لانه قبل ما اتي قوم من عند يعقوب كان ياكل مع الامم ولكن لما اتوا كان يءخر ويفرز نفسه خاءفا من الذين هم في الختان. وراي معه باقي اليهود ايضا حتي ان برنابا انقاد الي رياءهم ايضا) ويذكر هذا الفصل عن بولس دعواه انه اءتمن علي انجيل الغلالة كما المعتبرين انهم اعمدة اعطوه ليكون للامم واما هم فللختان.
 اليعازر: عجبا كيف يكون الدين الواحد متناقض الاحكام يجعل لكم امة حكما يناقض حكم الامة الاخري ويا اسفاه علي الذين اذا كان رسله مراءين كما هو مكتوب.
 رساءل بولس عمانوءيل: يا والدي ان الرساءل المنسوبة لبولس قد رفعت مشكلة التناقض ووحدت الدعوة لرفض الناموس والاعمال واخذت بمذمة 
 المشاءخ والتلاميذ الذين يدعون الي حفظ الناموس والاعمال الصالحة واباحت حتي الدم والمخنوق وما ذبح للاوثان باشد مجاهرة وقد احرز تعليمها بالنفوذ والسيادة علي تعاليم الرسل والمشاءخ.
 لماذا ساد التعليم المنسوب الي بولس بابطال الشريعة اليعازر: عجبا كيف يسود التعليم المنسوب لبولس علي تعاليم الرسل والنصاري العبرانيين مع شدة اهتمامهم بحفظ الشريعة والاعمال الصالحة كما يذكره كتاب اعمال الرسل ورسالة يعقوب حتي ان الرساءل المنسوبة لبولس تشهد باهتمام الرسل والنصاري العبرانيين بحفظ الشريعة. فهل تعرف يا عمانوءيل سببا لذلك وكيف غلبت التعاليم المنسوبة لبولس علي تعاليم المسيح بحفظ الناموس والعمل بتعاليم الكتبة لانهم علي كرسي موسي جلسوا وغلبت علي تعاليم الرسل والنصاري العبرانيين.
 عمانوءيل: يا والدي لا يحسن في ادبي ان اتكلم في جواب سءالك بحضرة سيدنا القس.
 القس: يا عمانوءيل ان كنت تجد في نفسك معرفة للسبب الذي سءل عنه ابوك فتكلم.
 عمانوءيل. يا سيدي فهل تسعدني الطافك بان تزجرني حينما انحرف عن الصواب؟
 القس: يا عمانوءيل لك ذلك.
 عمانوءيل: يا والدي لا بد من انك عرفت من كتب العهد القديم سرعة ميل الاسراءيلين الي الاهواء الباطلة واضاليل الوثنية وشدة تمردهم علي الشريعة من زمان موسي النبي الي سبي بابل بحيث لا تردعهم 
 الايات العجيبة ولا الانتقامات العاجلة نعم عرفهم سبي بابل وما قاسوه من الذل انهم لا سبيل لهم الي ان يستعيدوا شيءا من مجدهم الا بجامعتهم القومية المرتبطة باسم الديانة الاسراءيلية فاورثهم ذلك تعصبا شديدا في اللزوم لصورة الدين الاسراءيلي في الرسوم العمومية مع تفرقهم وراء اهواءهم في الاعمال الشخصية.
 اليعازر: نعم اني اجد نوع اليهود في الجيل الحاضر يحافظون في الظاهر علي صورة اعيادهم ومواسمهم ورسومهم العمومية ولكنهم ليس لشخصياتهم كثير التزام بالشريعة كما نراه شايعا منهم في اكل اللحوم ومخالطة الامم وشيوع المنكرات المنهي عنها في الدين. وهذا يشهد لنا بتاريخ متسلسل في اجيالهم.
 عمانوءيل. يا سيدي الوالد ولما صارت اليهود تحت سلطة الروم انتشر اليهود في بلادهم في اسيا الصغري ومقدونيا وبلاد اليونان حتي الي رومية وكان يصعب عليهم فيما بين الامم التزامهم بالشريعة اليهودية.
 ويمنعهم تعصبهم لجامعتهم الاسراءيلية الدينية ان يخرجوا بالصراحة عن صورة ديانتهم. فكانوا من اجل ذلك في عناء شديد تتجاذبهم فيه صوبات الخلطة وميل الاهواء وشدة التعصب للجامعة القومية.
 ولما بلغتهم دعوة المسيح وكراماته ارتاحوا لها لانها دعوة اسراءيلية توافق تعصبهم القومي وخيلت لهم امالهم انهم يستفيدون من تجديد هذه الدعوة ونهضة اتحادها فاءدة قومية او سياسة. ولم تكن لهم رياسات ياكلون بها الدنيا باسم الدين كالكهنة والكتبة الذين في بلاد اليهودية لكي تثقل عليهم دعوة المسيح. بل ربما اغتنموا منها الاستراحة من تلك الرياسات التي يدعون انها رياءية. فكانت الدواعي لرغبتهم في الدعوة المسيحية كثيرة جدا.
 يا والدي وهءلاء اليهود الذين امنوا علي البعد بالمسيح لما اختلفت عليهم التعاليم باسم الدعوة المسيحية وكان من جملتها ما يوافق اهواءهم في المساهلة ورفع القيود ويهنا لهم العيش بين الامم ويصفي لهم موارد 
 الخلطة معهم.
 وهو هذا التعليم المنسوب الي رساءل بولس فس الضروري ان يكون هو التعليم المقبول الذي تحسنه الاهواء للنفوس وتجذبها اليه وتجعله هو التعليم الساءد بنفوذه.
 يا سيدي الوالد وقد ساعد ما ذكرته لك من السبب واعانه علي التاثير انتشار الرومانيين واليونانيين في سوريا وفلسطين وارتباط سوريا مع المملكة الرومانية بالروابط السياسية والتجارية فان ذلك اقتضي ان تشيع فضيلة سيدنا المسيح في تعليمه بالفضاءل الروحية ومعجزاته النبوية علي وجه لا يسترها الا عناد التعصب فمن الضروري ان تهش الي الايمان به كثير من النفوس.
 ولكن تحول دون ذلك صعوبات شديدة من الفة الناس لاديانهم وعواءدهم فلما جاءهم التعليم المنسوب الي بولس في الرساءل سهل عليها امر الايمان سهولة كبيرة حيث كان تعليم الرساءل لم يغير شيءا من عواءد اليونانيين ولم يقيدهم بشريعة تخالف شرايعهم.
 ولا اعتقاد يخالف ثالوثهم والولادة من الله وغاية ما وجدوه في هذا التعليم من تجديد الدين المسيحي هو ان يدرجوا المسيح في عداد الالهة المتجسدة وابناء الله. فينالوا البر والنجاة والغفران بهذا الايمان البسيط.
 فكان من الضروري ان يرغب في هذا التعليم كل من تحن نفسه الي الايمان بالمسيح وتصده صعوبات الشريعة المخالفة لمالوفاته يا والدي فتعاضدت الاسباب علي سيادة التعليم المنسوب الي بولس الي ان تلاشي التعليم المخالف له.
 يا والدي وقد سهل هذا التعاضد وازال عنه كل صعوبة انه لم يبرز بين الناس من المسيح كتاب معلوم النسبة له قد دونت وفيه اصول تعاليمه واساسيات دينه ليكون هو المرجع واللسان المترجم عن المسيح في زمانه وبعده بل كان بيان تعاليم المسيح اصولا وفروعا موكولا الي الانقال 
 المرتبكة في معارك الاهواء. ومن الضروري ان تكون السيادة في هذه الاحوال لما يوافق الهوي.
 اليعازر: يا عمانوءيل اراك كانك تشكك في نسبة هذه الرساءل وهذه التعاليم الي بولس.
 عمانوءيل: يا سيدي الوالد اشك في ذلك من اجل انه لا يمكن الوقوف علي سند متصل لنسبة هذه الرساءل وهذه التعاليم الي بولس فلا تحتمل ذمتي ان اقطع بنسبتها اليه، واما حقيقة حاله فعلمها عند الله. واني علي ثقة تامة بقدس تلاميذ السيد المسيح وكمالهم في الايمان وثباتهم علي حقيقة تعليمه المقدس.
 وبالختام نقول بما هو راينا من اول الامر ان كلامنا من الاول الي الاخر انما يتعلق بما نجده مكتوبا من دون نظر الي شخص معين وكاتب معين. وان ذكرنا بعض الاسماء فانما كان ذلك علي سبيل الاتباع للتسمية. ومن ذلك قولنا. الانجيل. انجيل متي. انجيل يوحنا.
 فلان. من هو متي.
 من هو يوحنا فانا لم تتحقق عندنا نسبة كتاب من كتب العهدين وغيرها مما اعترضنا عليه. ونسال الله التوفيق الي الهدي والسداد والصلاح لنا ولجميع البشر. وليكن هذا اخر الجزء الاول.
 والحمد لله اولا واخرا وله المجد والعظمة قد تم والحمد لله في سادس شهر ربيع الثاني سنة . 
 العلامة الشيخ محمد جواد البلاغي كتاب الرحلة المدرسية والمدرسة السيارة في نهج الهدي الجزء الثاني دار الزهراء للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  لبنان 
 بسم الله الرحمن الرحيم وله الحمد كما هو اهله وهو المستعان والصلاة والسلام علي رسله وانبياءه واولياءه.
 دين الاسلام والقران اليعازر: يا سيدي القس اني ربما التفت الي دين الاسلام فاكاد ان استحسنه حينما انظر الي صفاء توحيده. ونزاهة عرفانه. واستقامة تعاليمه. وسلامة كتابه مما ذكرناه من كتب العهدين وازعجنا بمنافياته لجلال الله وقدس الانبياء. ولكن يا سيدي اذا نظرت الي قيامه بقوة السيف وغلبة القسوة نفرت منه. خصوصا اذا كان يقطع علاقتي بالدين المسيحي. ويكدر صفاء ايماني بالسيد المسيح. ويشوش محبتي له واعتصامي به.
 فهل يسمح لي سيدي بان ننظر في دين الاسلام. ونخوض في امره وامر كتابه. وهل يسمح لي سيدي بان يجاهر في الحقيقة بصريح البيان.
 القس: يا اليعازر قد جءت في هذا الكلام بفصول كثيرة. كل فصل منها يحتاج الي ايضاح وتحقيق.
 وربما كان الوقت والحال لا يسمحان ببيان بعض الفصول.
 اليعازر: يا سيدي لي الثقة بان عندك علما كبيرا يضمن لنا ايضاح روح الحقاءق. ويثبت اقدامنا في موقف الحق اليقين. ولكن يا للاسف 
 اراك تحيد عن المجاهرة بالبيان. واني لا اتهم قداستك بكتمان الحق والاغماض عن ارشاد الجاهل ولكني اراك تنتظر الفرصة في تعليمنا وارشادنا..
 يا سيدي والعمر قصير فهل اعلل نفسي بالفرصة بعد الموت. فان كنت تحذر من هيجان التعصب فينا. فلك علينا كل عهد وثيق ان نضع كل تعصب تحت اقدامنا.
 القس: يا اليعازر اما ما ذكرته من صفاء توحيد الاسلام. ونزاهة عرفانه واستقامة تعاليمه. وسلامة كتابه فهو امر لا يكفي في جوابه (لا اخطات) ولا (نعم. اصبت واحسنت) بل يحتاج الي ان ندرس معارف الاسلام من القران والتاريخ بكل اتقان علمي.
 وليس من الحسن ان نخوض في معارف القران وحدنا. بل لا بد من ان نحضر معنا واحدا من علماء المسلمين لكي ينبهنا علي ما يخفيه علينا الجهل بالقران.
 واما الامور التي اقتضت نفرتك من دين الاسلام فانه يمكن البحث فيها فلسفيا وتاريخيا بسهولة.
 ملخص تاريخ الاسلام من بدء دعوته الي حين انتشاره يا عمانوءيل: هل لك اطلاع علي تاريخ الاسلام من اول دعوته الي حين انتشاره. لكي تذكر لابيك شيءا يتعلق بغرضه. علي شرط ان تذكر ما هو معلوم ومتفق عليه من التاريخ لا ما يختص به واحد دون واحد.
 دعوة الاسلام عمانوءيل: هل يخفي علي سيدي ان بلاد العرب كانت علي اقبح جانب من العبادة الوثنية الاهواءية، والعواءد القاسية الوحشية، وخشونة 
 الظلم والجور. وادمان الحروب والغارات. قد امتازت كل قبيلة بجبروت رياستها، واستقلت بعصبية قوميتها، حتي ان كل قبيلة اختصت بصنم معبود، لءلا تخضع الي قبيلة اخري، واستمروا علي ذلك اجيالا متعددة تتراكم عليهم فيها ظلمات الوحشية. وضلالات الوثنية، وعواءد الظلم، وقساوة العداوة، والحروب المبيدة الفظيعة  بل كانت الدنيا باسرها مرتبكة بين العبادة الاوثانية الصريحة. وبين التثليث وتجسيد الاله والسجود للايقونات (الصور والتماثيل) وان جري لفظ التوحيد علي بعض الالسن لفظا بلا معني، حتي انك رايت معارف التوراة الدارجة في الالهيات وعرفت انها من مبادء وثنية يجب ان ينزه عنها جلال الله.
 وعند تراكم هذه الظلمات والضلالات، وهيجان براكينها الهاءلة نبغ صاحب دعوة الاسلام والتوحيد الحقيقي (محمد) واعلن بين العرب بادء بدء بدعوة الاسلام التي هي اثقل عليهم من الجبال، فدعاهم جهارا الي رفض معبوداتهم من الاوثان، وترك عواءدهم الوحشية، والي الخضوع لعدل المدنية، والتجمل بالاخلاق الفاضلة والاداب الراقية، واستمر علي هذه الدعوة في مكة نحو ثلاثة عشر سنة.
 وفي السنة الثالثة من دعواه الرسالة اعلن بدعوته لعامة الناس اعلاما تاما. وصار ينادي بدعوته في جميع ايامه في المحافل والمواسم بجميل الموعظة، وقاطع الحجة، والانذار بالعقاب والبشري بالثواب، وحسن الترغيب والترهيب، وتلاوة القران. والاعذار بالنصيحة. لم يهب في دعوته طاغوتا ولم يستحقر فيها صعلوكا. يدعو الشريف والحقير والمراة والعبد. وقد امن في خلال هذه الدعوة بدعوته الثقيلة علي الاهواء من كل وجهة خلق كثير من اهل مكة وضواحيها من قريش وغيرهم، واحتملوا في سبيل ذلك اشد الاضطهاد والهوان والجلاء عن الاوطان الي الحبشة وغيرها. فكم من شريف في قبيلته عزيز في اهله وقومه صار باسلامه مهانا مضطهدا، وكل هذا لم يصد الناس عن الاسلام لا يصد الضعيف ما يقاسيه من العذاب ولا يصد الشريف العزيز ما يلاقيه من 
 الهوان. يرون الاسلام هو العز والشرف والحياة والسعادة.
 ففي السنة الخامسة هاجر الي الحبشة من جملة المءمنين اثنان وثمانون رجلا من معاريف قريش واتباعهم وذوي العزة ومعهم مثلهم او اكثر منهم من النساء المسلمات الشريفات وبقي كثير من المءمنين في مكة وغيرها، يقاسي اكثرهم سوء العذاب.
 وكل هذا لا يصد الناس عن اظهار الاسلام. وقد اقبل علي الايمان بدعوة (محمد) وهو بمكة قباءل الاوس، والخزرج، وغفار، ومزينة، وجهينة، واسلم، وخزاعة.
 ولا يخفي ان محمدا كان عزيز قريش من بيت سيادتها وعزها تسميه قريش (الصادق الامين) يودع عنده مشركو قريش والعرب ذخاءرهم الي حين هجرته. ومع ذلك كان يقاسي الاذي الشديد من المشركين والاستهزاء والتكذيب لدعوته والحبس مع بني هاشم في الشعب. وهو مع ذلك متمسك بالتحمل والصبر الجميل وهدو السلم لا يفتر عن دعوته ونشرها وبث تعاليمه الفاضلة، وحماية التوحيد وابطال الوثنية. حتي اذا اشتد عليه الاضطهاد وتعاقد المشركون علي قتله عزم علي ان يقطع مادة الفساد ويحافظ علي دعوة التوحيد والاصلاح ويعتزل عن بلاده وهيجان المشركين للشر. فهاجر الي المدينة لنشر دعوته. وجمع المسلمين في حماية جمعية واحدة. فانتظم له في هجرته زيادة علي من ذكرنا اسلامه اسلام كثير من العرب بالطوع والرغبة ومن جملتهم قباءل اليمن.
 وحضرموت. والبحرين. بل ما من قبيلة من القباءل التي حاربته الا ويذكر التاريخ المعلوم ان اناسا منها اسلموا بالطوع والرغبة.
 فمنهم من تجاهر باسلامه ومنهم من تستر به الي حين. 
 حروب رسول الاسلام يا والدي واما حروبه التي تشير اليها في كلامك فان اساس التاريخ الذي يذكرها يقرنها بذكر اسبابها التي يعلم منها انه لم يكن حرب من حروبه ابتداءيا لمحض الدعوة الي الاسلام.
 وان جاز ذلك للاصلاح الديني والمدني، وتثبيت نظام العدل والمدنية، ورفع الظلم والعواءد الوحشية الجاءرة القاسية.
 لكن دعوته الصالحة الفاضلة تجنبت هذا المسلك وسلكت فيما هو ارقي منه وهو الدعوة الي سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة والمجادلة بالتي هي احسن. كما جاءه هذا التعليم الاساسي في الاية السادسة والعشرين من سورة النحل المكية.
 وقد استمرت سيرته الصالحة علي ذلك. فكانت حروبه باجمعها دفاعا لعدوان المشركين الظالمين عن التوحيد وشريعة الاصلاح والمسلمين.
 ومع ذلك فهو يسلك في دفاعه احسن طريقة يسلكها المدافعون، واقربها الي السلام والصلاح، يقدم الموعظة ويدعو الي الصلاح والسلام ويجنح الي السلم ويجيب الي الهدنة ويقبل عهد الصلح. مع عرفانه بانه المظفر المنصور. وهاك ما ينادي به التاريخ من اسباب حروبه وغزواته.
 حرب بدر  واسبابها فاول حروبه المعروفة بعد هجرته هي حرب بدر وهي في السنة الثانية من الهجرة. وسببها ان المشركين من قريش اشتد اضطهادهم للمسلمين ومن يريد الاسلام بمكة. ومنعوهم عن الهجرة والفرار بدينهم حتي ضيقوا عليهم بقساوة الاضطهاد والحبس لكي يردوهم الي شرك الوثنية وعواءد الضلال. فانهم عرفوا من سيرة (محمد) انه لا يحب اثارة 
 الحرب فزاد طغيانهم لما امنوا جانبه، فاراد ان يرهبهم بالقوة والمنعة، ويهددهم بالتعرض لسبيل تجارتهم الي الشام لكي تلجءهم الضرورة الاقتصادية وحاجتهم لتجارة الشام الي الكف عن ضلالهم في اضطهاد المءمنين بمكة ومنعهم عن الهجرة والفرار بدينهم. فندب الي ذلك بعض اصحابه فنهض منهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا علي اضعف عدة لم يكن معهم الا سبعون بعيرا يتعاقبون عليها واسياف قليلة. فقصدوا قافلة قريش المقبلة من الشام. فسمع بذلك رءيس القافلة ابو سفيان وارسل الي مكة يستصرخ قريشا لتخليصها فخرجوا بعدة كاملة من الخيل والسيوف والدروع وكانوا نحو الف رجل. واتفق ان قافلة قريش نجت من اصحاب (محمد) ولكن قريشا لم يكتفوا بنجاة قافلتهم، بل قصدوا محمدا واصحابه اغترارا بكثرة عددهم وقوة عدتهم. وقد منعهم عقلاءهم عن قصد (محمد) فلم يقبلوا حتي اجتمعوا مع المسلمين في مكان يسمي (بدرا) وابتداوا بالقتال. فانتصر المسلمون انتصارا باهرا وقتلوا من صناديد قريش سبعين واسروا سبعين ورجعت قريش الي مكة بالانكسار.
 غزوة بني القينقاع ولما قدم (محمد) في هجرته الي المدينة راي موقع الاسلام والمسلمين بين اليهود خطر، فانهم كانوا محدقين بالمدينة وهم بنو النضير وبنو قريضة، وبنو قينقاع، فكان اول اعمال (محمد) في هجرته انه عاهد هءلاء اليهود علي السلم وامانة الجوار وان لا يكيدوا المسلمين ولا يخونوهم ولا يساعدوا عليهم عدوا.
 ولكن بني قينقاع غدروا بعد وقعة بدر وصاروا يكاتبون المشركين وانشبوا حربا بينهم وبين المسلمين فغزاهم محمد وانتصر عليهم فطلبوا النجاة بالجلاء عن بلادهم فسمح لهم بذلك.
 حرب احد ثم تجمعت قريش بعدتها وعديدها وغزوا (محمد) واصحابه الي 
 المدينة في السنة الثالثة من الهجرة حتي وصلوا الي مكان يقال له (احد) وهو عن المدينة باميال يسيرة.
 تاكيد العهد مع اليهود وجلاء بني النضير وراي محمد ان اليهود لا يكادون يثبتون علي عهدهم فقصدهم هو واصحابه لتاكيد العهد واخذ الميثاق منهم.
 فابي بنو النضير فعدل عنهم الي بني قريضة فاعطوه عهودهم مجددا علي ان لا يغدروا بهم ولا يساعدوا المشركين عليهم.
 فرجع عنهم الي بني النضير وحاصرهم علي اعطاء العهد فاختاروا الجلاء عن بلادهم فسمح لهم بذلك حفظا للسلام بين البشر فحملوا كل ما يقدرون علي حمله. ونزل اكثرهم في (خيبر) لكي يكيدوا محمدا عن قرب.
 حرب الاحزاب ثم جمعت قريش في السنة الرابعة من الهجرة جموعها منها ومن احلافها من القباءل، وكذلك (غطفان) واهل نجد وتحزبوا علي قتال (محمد) واصحابه، وكان الساعي في هذا التحزب واجتماع غطفان واهل نجد مع قريش علي الحرب هم جماعة من يهود بني النضير الذين اجلاهم محمد ونزلوا خيبر منهم ال ابي الحقيق وغيرهم فقصدوا المدينة بجيش عظيم يعد بنحو عشرين الفا فخندق (محمد) علي المدينة وحاربهم.
 وقد كانوا كاتبوا بني قريضة علي الغدر بمحمد والنهوض الي حربه فخف بنو قريضة الي الغدر ونقض العهد وبدا منهم الاعتداء فارسل اليهم (محمد) حليفهم سعد بن معاذ رءيس الاوس مع جماعة من 
 الاوس والخزرج فوجدوهم علي اقبح الغدر. حتي صار بعضهم يغير علي بيوت المدينة ومجامع العيالات.
 غزوة بني قريضة وحينما انكسرت قريش وانحل جيش الاحزاب عطف محمد واصحابه علي الغدرة بني قريضة فحاصروهم فجعل بنو قريضة حكمهم الي سعد بن معاذ رءيس الخزرج لانهم كانوا حلفاءه قبل الاسلام وظنوا ان سعيدا يتساهل معهم فوافقهم محمد علي ذلك ولم يصمم علي حربهم. فحكم سعد بقتلهم فنفذ حكمه في الغادرين.
 ولو انهم اختاروا الجلاء الي حيث يءمن غدرهم لسمح لهم (محمد) كما سمع لبني قينقاع وبني النضير ولو شفع فيهم سعد لتركهم له. فان المعلوم من حال (محمد) انه كان يحب السلم وصلاحة البشر والعفو اذا امن من فساده. ولم ينصبغ العفو بصبغة الضعف والوهن.
 حرب بني المصطلق وفي السنة الخامسة او السادسة صار بنو المصطلق يستعدون لحرب (محمد) فغزاهم وظفر بهم.
 صلح الحديبية وفي ذي القعدة من سنة ست قصد مكة للحج والطواف بالبيت ومعه من اصحابه نحو سبعماءة رجل.
 وقدموا ذباءح العبادة سبعين بعيرا جعلوا عليهم علاءم الهدي لكعبتهم ورسوم العبادة ولكي يطمءن اهل مكة بالسلم، فصده اهل مكة واستعدوا لحربه وطلبوا رجوعه، فسمح لهم بما طلبوا وتساهل معهم 
 بالصلح حسبما يقتضيه حب السلم ونحر في مكانه هديه للكعبة ورجع.
 حرب خيبر وان بني النضير الذين نزلوا بعد جلاءهم في خيبر وخضع لهم اهلها لم يزالوا يسعون في حرب (محمد) وقطع اثره.
 وهم الذين سعوا في حرب الاحزاب ولم يزالوا علي اثارة الفتن فغزاهم في اواخر السنة السادسة ففتح حصونا لبني النضير. منها.
 حصن ناعم.
 ومنها القموص حصن بني ابي الحقيق.
 ومنها حصن الصعب بن معاذ، وباقي حصون خيبر، الا حصنين (الوطيح، والسلالم) فان اهلهما طلبوا من (محمد) ان يسيرهم ويحقن دماءهم فسمح لهم بذاك.
 فتح مكة وقد كان في صلح الحديبية ان خزاعة دخلت في حلف (محمد)، وبني بكر دخلت في حلف قريش. فعدت بنو بكر وقريش علي خزاعة بالحرب العدواني. فجاء مستصرخ خزاعة الي (محمد) فتوجه في سنة ثمان بجيشه الي مكة في عشرة الاف بعدة كاملة. ولما خافت منه قريش واحلافها وضعفوا عن مقاومته لم تحمله سوء افعاله علي الانتقام منهم.
 بل دخل مكة باراف دخول واكرم معاملة. فكانه ساق الي قريش جيش العفو وامتنان الرحمة وكرم الاخلاق.
 حرب هوازن ولما سمعت هوازن بفتح مكة جمعت جموعها لحرب (محمد).
 فقصدهم وحاربهم وغنم اموالهم وذراريهم. فوفد رجالهم عليه بعد ان 
 اسلموا في هزيمتهم طوعا. فاسترحموه، فخيرهم بين رد السبي ورد الاموال.
 فاختاروا رد السبي، فاسترضي المسلمين في ذلك فاجابوه، فرد السبي وكان نحو ستة الاف ما بين امراة وطفل.
 وقد كانت ثقيف من جملة المنهزمين من جيش هوازن فرجعوا الي الطاءف وتحصنوا بحصونهم لحرب (محمد) فوجه اليهم بعض جيشه.
 حرب مءتة وحرب تبوك واما بعثه الجيش الي الشام حيث حاربوا حيش الروم والعرب والرومانيين في (البلقا) شرقي بحيرة لوط. ومسيره بجيشه الي تبوك فكان الداعي لذلك ان هءلاء تظاهروا بالعداوة للاسلام و (محمد) واستخفوا بحرمته وقتلوا رسله الذين ارسل معهم كتبه لدعوة التوحيد.
 مع ان العادة المستمرة ان الرسول حامل الكتاب محترم لا يقتل.
 ولا يقتله الا من تجاهر بالطغيان والعداوة لمن ارسله، فان (محمدا) كاتب ملك الروم في الدعوة الي صلاح الاسلام وتوحيده الحقيقي حينما كان قيصر راجعا مع جيشه من انتصاره علي الفرس.
 فتجرا شرحبيل الغساني علي قتل الرسل حامل الكتاب، واستعد الروم واتباعهم لعداء (محمد) وحربه فاستعد لدفاعهم وعدم الخضوع لجراتهم التي تهدد دعوة التوحيد والاصلاح.
 سراياه وتجريداته واما سرايا (محمد) وتجريداته فكلها كانت دفاعية. يرد بها كيد الغادرين ويدافع بها من يستعد لحربه، ويسعي في الفساد والبغي، ولم تكن فيها مهاجمة ابتداءية علي هادء مسالم كما يشهد بذلك معلوم التاريخ. 
 سيرة محمد في دفاعه وقد كانت حروبه الدفاعية محدودة بالحدود الصالحة فيما قبلها وما بعدها.
 وكانت محدودة فيما قبلها بالدعوة الي التوحيد الحقيقي ومدنية العدل.
 والكف عن عواءد الظلم والوحشية ثم بالدعوة الي الصلح وحفظ السلام، والمعاهد والهدنة، ومحدودة في اخرها بقبول للعدو لدعوة التوحيد والعدل، او طلبه للصلح او الهدنة.
 وقد كان (محمد) في جميع ذلك يشدد النهي عن قتل النساء والاطفال والمشاءخ العاجزين والرهبان المعتزلين. وكان يجمع بين الرحمة وحقوق اصحابه المجاهدين فيسمح برحمته بكل ما يسمح به اصحابه من السبي والغناءم، ويرعي للاسير الشريف حرمة شرفه، ويطيب قلوب الاسري بلسانه وقرانه، ويوصي اصحابه بهم ويرغبهم في عتقهم حتي ان العتق في شريعته من العبادات الواجبة في بعض المواضيع.
 هذا ملخص سيرة (محمد) في دعوة الاسلام.
 يا والدي ولا بد من انك عرفت من تاريخ العرب المدون، وحالهم الموروث الذي نشاهده انهم امة حرب وتحزب وشدة طغيان وتعصب وقد كانوا في عصر الدعوة الاسلامية قباءل فوضي لا تصدهم عن طغيانهم وظلمهم سلطة سياسة ولا قانون حكومة.
 بل كانت كل فرقة تدافع عن نفسها بنفسها. فليس من الممكن في العادة ان تستقيم بينهم دعوة صالحة تضاد عبادتهم وعواءدهم وترفض وثنيتهم واوثانهم وتهدد تحزبهم الوحشي وفوضويتهم وعصبية رياستهم العدوانية وتلوي اعناقهم الي الخضوع الي عدل المدينة وناموس السلام 
 ما لم تكن تلك الدعوة معتزة بقوة دفاعية.
 دعوة المسيح يا والدي الا تري ان دعوة المسيح في بني اسراءيل لم يكن فيها ما يبهضهم في اصول ديانتهم وعباداتهم وناموس شريعتهم.
 بل كان اساس دعوته هو الحث علي لزوم التوحيد وحق العمل بالشريعة وحفظ وصايا التوراة، والتعليم بمكارم الاخلاق وحسن العدل.
 وهذا مما يرتاح له نوع بني اسراءيل، ولم يكن في دعوة المسيح الا انها كانت تتعرض لرياء الكهنة والكتبة وجبروتهم في الرياسة الدينية، واكلهم الدنيا باسم الدين وهذا ايضا مما ترتاح اليه نفوس العامة.
 ولكن لمحض ذلك قامت قيامة الكهنة والكتبة وانصارهم، وجري من اعمالهم مع المسيح والمءمنين به ما تسمعه من التاريخ والاناجيل من انواع الاضطهاد مع ان قدرتهم كانت محدودة بالسياسة الرومانية لا يستطيعون ان يعملوا شيءا الا بالمحاكمة والتطبيق علي قوانين السياسة بالاستعانة بالكذب وشهادة الزور وبذلك صالوا علي المسيح والذين من بعده من اصحابه.
 فكيف حال الدعوة الاسلامية التي سمعت حالها مع العرب والوثنيين المتوحشين الذين شرحنا لك حالهم. فهل يمكن في العادة ان تستقيم بدون دفاع؟ وهل يصح في حكمة الاصلاح الديني والاجتماعي ان لا تعتز هذه الدعوة بالدفاع؟ وهل يجوز ان تسلم امرها بالوهن الي التلاشي بعدوان اضدادها.
 استعداد المسيح للدفاع بالسيف يا سيدي ان الاناجيل قد ذكرت وهن التلاميذ وضعفهم عن الصبر 
 علي الشداءد. وتفرقهم عن المسيح عند هجوم اليهود عليه كما اخبرهم به المسيح قبل ذلك.
 وقد احصي هذا كله من الاناجيل في الجزء الاول من كتاب الهدي صحيفة  و  فراجعه فانك تعرف ان الوفا من امثالهم لا يقومون مقام واحد من اصحاب (محمد) في الصبر والثبات علي الايمان والتفادي في سبيله.
 ومع ذلك فانجيل لوقا يذكر في العدد السادس والثلاثين من الفصل الثاني والعشرين ان المسيح اراد من تلاميذه الاستعداد للدفاع بالسيف وقال لهم: (من ليس له فليبع ثوبه ويشتر سيفا) ولكن يا للاسف لم يحيوا امره المءكد لهم جميعا بالسمع والطاعة.
 بل قالوا قول المتثاقل المتشبث بالمعاذير (ههنا سيفان) فلم ير المسيح في جواب تثاقلهم الا ان يقول: (يكفي) وظاهره ان جوابكم يكفي في بيان وهنكم.
 يا والدي ان اليهود والنصاري يعتقدون ان التوراة الموجودة هو كتاب الله جاء بشريعة الله في كلام الله لموسي رسوله. وقد كثر في هذه التوراة الامر بالمهاجمات الحربية الابتداءية في الحروب القاسية الامرة بذبح الاطفال والنساء. والتوراة وكتاب يشوع (يوشع) يذكر ان موسي الرسول ويشوع مختار الله قد عملا بهذا الامر القاسي علي اقسي وجوهه كما مر في الجزء الاول في صحيفة  مع ان التوراة وكتاب يشوع لم يذكرا ان ذلك كان لاجل الدعوة الي التوحيد والايمان والاصلاح.
 بل لم تذكر التوراة غاية لهذه الحروب القاسية الا انتهاب الارض من سكانها المطمءنين بها واعطاءها لشعب بني اسراءيل الذين لم يستقروا علي التوحيد والشريعة والطاعة جيلا واحدا.
 يا والدي فهل من الصواب وشرف الانصاف ان نغض الطرف عن هذا كله ونعترض علي الاسلام دين التوحيد الحقيقي والاصلاح والمدنية 
 حيث اضطرته الاحوال الي ان يدافع عن صلاحه عدوان الوثنية وفساد الوحشية.
 يا والدي انك اذا تاملت في فلسفة الاصلاح الديني الاجتماعي بل وعواطف الاجتماع رايتها بوجدانك تسوغ لمحمد في عصره المظلم بالظلمات المتراكمة ان يبتدء بالمهاجمة في سبيل اصلاحه.
 فكيف نعترض عليه اذا سلك ارقي مسلك في الاصلاح. الا.
 وهو الدفاع الجميل الذي تقوم به الحجة، ويحدده الصلاح وعواطف الرحمة باكرم الحدود واشرفها.
 خلاصة الكلام في دفاع الاسلام يا والدي: وفي اخر الكلام اقول لك انك اذا نظرت الي التاريخ نظر حر تجد ان الذين نالهم السيف من الذين دافعهم (محمد) لا يبلغون عشر الذين امنوا به بالطوع والرغبة وفدوا انفسهم وكل غال دون دعوته الكريمة.
 وان هءلاء الذين انقادوا الي الاسلام بالسيف لما تشرفوا بنعمة الاسلام صار (محمد) احب الناس اليهم. وذلك لما وجدوه من صلاح دعوته وحسن سيرته في تبليغها واجراء شريعتها فيما عاملهم به من التحمل والملاينة.
 وجميل الدفاع وعواطف الرحمة وكرم المروءة وحسن الخلق وحسن الولاية، وان حروبه معهم وان كانت لاجل اشرف الغايات لم تكن الا دفاعا جميلا لحماية الاصلاح الديني والمدني مقرونة بحسن المعاملة وجميل الصفح وعظيم المن وايادي الرحمة مما لا يتصور من محارب مظفر معتز بنصيحة اصحابه وتفاديهم في سبيل نصره.
 نعم كان كثير من الناءين عن مركز (محمد) ينتظرون باسلامهم قوة الاسلام وارتفاع الموانع بينهم وبينه. ولاجل ذلك تقاطرت اليه قباءلهم 
 بالطوع والرغبة عندما ارتفعت الموانع.
 اليعازر: ان من انعم النظر في التاريخ وفلسفة الحقاءق لا بد له من ان يعترف بما تقول وان كان النصاري الغربيون يودعون في اذهان العوام ان (محمد) كان علي اعظم جانب من القساوة الحربية والتهاجم العدواني وان دينه لم ينتشر الا بالسيف العدواني القاسي.
 وان ديانته وثنية وحشية ولكن لما تقدم في النظر الي التاريخ وتحققت في دين الاسلام وجدت الحقيقة علي ما شرحه ولدي عمانوءيل، وان توحيد الاسلام هو التوحيد الحقيقي. ولكني قلت ما قلت لكي اري ما يقوله عمانوءيل ويرتضيه سيدنا القس لاكون علي ثقة وبصيرة من معلوماتي.
 الاسلام والمسيح عمانوءيل: يا والدي واما قولك في اسباب نفرتك من الاسلام (خصوصا اذا كان يقطع علاقتي بالدين المسيحي ويكدر صفاء ايماني بالسيد المسيح ويشوش محبتي له واعتصامي به) فمهلا يا سيدي ان الاسلام لا يقطع الا علاقتك بالتثليث، وسر الفداء، وحمل اثامنا ولعنات الناموس علي سيدنا المسيح وحاشاه كما مر في الجزء الاول في صحيفة  الي  فهل تريد يا والدي ان تعبد الها مثلثا متجسدا.
 وتنادي (المسيح افتدانا من لعنة الناموس اذ صار لعنة لاجلنا) الست نفرت من هذه التعاليم في بحثنا فيها.
 نعم يا والدي ويقطع الاسلام علاقتك بما نسبته الاناجيل الي المسيح وحاشاه من القول بتعدد الارباب.
 وتعدد الالهة بتلك الحجة الواهية والتحريف الصريح للفظ المزامير ومعناها كما مر في الجزء الاول في صحيفة  و  و .
 يا والدي ان الاسلام بقرانه وبيانه يمجد رسالة المسيح، وينادي 
 بقدسه، وطهارته، وبره، وكماله، ويبرءه عما لوثت به الاناجيل قدسه فكيف يكدر صفاء ايمانك به.
 نعم ان الاسلام ينفي الوهية المسيح. فهل انت تريد الايمان بالوهية البشر المضطهد. ولعلما ينقدح في نفسك ان الاسلام اضطهد الكنيسة الشرقية الزاهرة، فاعلم انه لم يرد منها الا ان تتنزه عن شرك التثليث البرهمي وعبادة الصور والايقونات، وزخرف التسابيح الموسيقية، وخداع الغفرانات وتاثيراته التي تعرفها، وهل كانت زهرة الكنيسة الا بهذه الامور المظلمة.
 يا والدي الم تعلم ان الاسلام جعل للكنيسة ان تبقي علي صورتها بضمان حمايته بشرط ان تعطيه عهدا علي السلم وعدم الغدر وان لا تتجاهر بالمنكرات وشرب الخمر ومضادة الاسلام. الم تبق الكنيسة في الشرق حين قوة الاسلام الحربية امنة مطمءنة يصدع ناقوسها مع اذانهم ويجلس قسوسها محترمين مع علماءهم، تجري في اعيادها ومواسمها علي رسومها.
 النظر في دين الاسلام ورسالته وقرانه اليعازر: كفانا ما مر من النظر في العهدين والديانة اليهودية والديانة النصرانية. فهلا ننظر في دين الاسلام، ورسالته، وقرانه، ونري معارف القران.
 القس. لا بد لنا من ذلك، ولكن لا بد لنا من ان نحضر معنا مسلما عارفا بالقران والاسلام لكي يجري البحث والكلام علي الحقوق.
 اليعازر: ان القران كلام عربي ونحن قد تربينا في بلاد العرب وعرفنا لسانهم.
 القس. ان الذي لا يتخذ القران اساسا لتعاليمه بل ينظر اليه نظرا سطحيا لا يعطيه حقه من فهم معانيه، ولا يدري بما في زواياه من المعارف، ولا يستحضر ما فيه من الفواءد، وان الانصاف لا يسمح لمن 
 ينظر الي القران نظر مستخف ان يجري حكوماته وتحكماته فيه.
 عمانوءيل: يا سيدي لاصحابنا النصاري علي القران اعتراضات كثيرة. وربما الناظر اليها في اول الامر يراها ثمينة قوية وها هي الاعتراضات مذكورة في كتاب هاشم العربي. وكتاب جمعية الهداية والكتاب المسمي حسن الايجاز. وغيرها من كتب النصاري.
 ولكن لما نظرت في كتاب الهدي. وكتاب نفاحات الاعجاز () عرفت ببيانهما ان تلك الاعتراضات في غاية الوهن، واتضح ان القران في موارد هذه الاعتراضات تتدفق منه ينابيع البلاغة والفصاحة. وتشرق انوار الحقاءق السامية، والمعاني الراقية، بحيث صارت اعتراضات اصحابنا النصاري سببا لان يلفت كتاب الهدي وكتاب نفحات الاعجاز انظارنا الي فضيلة القران في مطالبه العالية، وسلامته من كل اعتراض.
 والاعتراضات واجوبتها المسكتة والمقنعة لذي المعرفة ها هي في كتاب الهدي في الجزء الاول من صحيفة  الي  وفي الجزء الثاني من صحيفة  الي .
 اليعازر: اذا احضرتهم معنا مسلما فاني اخشي ان يطول الجدال وتهيج العصبية ويكثر القيل والقال، فتخفي بذلك علينا الحقيقة، ويلتبس علينا الطريق ويطول السير.
 عمانوءيل: انا نبحث لنجاة انفسنا وننظر بنور عقولنا مستندين الي ارشاد سيدنا القس.
 وقد رفضنا كل عصبية وتقليد. فاذا لم يوافق طريقتنا ذلك المسلم تركناه واستبدلنا به غيره ممن نرضي طريقته وعلمه.
 
 مثلنا الشيخ (محمد علي) عن ناحية القران والاسلام عمانوءيل: يا شيخ انكم معاشر المسلمين تقولون ان التوراة الموجودة محرفة بحيث سقطت عن الاعتبار.
 مح ان قرانكم الذي تءمنون بانه كلام الله يصدقها ويعتبرها كتابا الهيا نبويا فماذا تقول؟
 الشيخ: يا اصحابنا ان بيان الحق في هذا الموضوع ربما يصعب عليكم فهل تسامحونني فيما اقوله:
 القس. يا شيخ قرانكم يقول: (وجادلهم بالتي هي احسن) () ويقول في مقام اخر: (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ) () واذا تادبت باداب القران فلا عليك اذا اغتاظ المتعصب.
 بل قل ما عندك من الحق فلعلك تصادف نفسا كريمة وقلبا نقيا.
 الشيخ. لا يخفي علي من نظر في القران بنظر حر انه جري بكرامة منهجه علي حقيقة الحكمة واللطف في الدعوة الي حقيقة التوحيد وشريعة العدل والمدنية اللذين هما المقصود الاصلي والمطلب الاساسي.
 فسلك في امرهما احسن مسلك في الحجة فلم يهاجم في الامور الثانوية العرضية بصراحة تثير العصبية فتكون معثرة في سبيل المقصود الاصلي وروح الاصلاح مهما امكن البيان لاولي العقول بنحو جميل.
 وليس من حكمة الدعوة لاهل الكتاب ان يجاهرهم بالصراحة بان كتبهم التي بايديهم قد كثر فيها التحريف والتبديل والكفر الوثني والخرافات الكثيرة والتناقض الظاهر.
 اذ لا يخفي ان المجاهرة بذلك تهيج داء العصبية المهلك وتنفر عن الاقبال الي الايمان الصحيح وتصرف عن الاصغاء الي بيان الحق.
 
 عمانوءيل: عجبا يا شيخ. هل يصح للقران اذا كان كتاب الله الهادي الي الحق ان لا يبين هذا الامر الكبير.
 الشيخ: لا ينحصر البيان بالمجاهرة التي ذكرناها. بل انه اظهر ذلك وبينه واوضحه باحسن بيان واجمل ايضاح. فاوقف ذوي العقول علي بعض موارد التبديل والتحريف والزيادة بخصوصياتها بحيث تتنبه عقولهم ووجدانهم لذلك علي حين غفلة من هياج العصبية.
 فتعرض لذكر القصص التي لها نحو وقوع في التاريخ فنزهها عن الخرافات والاغلاط الزاءدة.
 واوردها علي الحقيقة المعقولة استلفاتا للعقول الي الخرافات الدخيلة في الوحي.
 واما ما لم يكن له نحو وقوع فلم يتعرض لتكذيبه بالصراحة لكنه اودع في معارفه ما يوضح تكذيبه.
 عمانوءيل: هذا شء في غاية الحكمة بحسن الارشاد. لكن يا شيخ اين موارد ذلك في القران. فاوضحها.
 الشيخ: اني عرفت دراستكم في كتب العهدين وعرفت اخذ التوفيق بايديكم والتفاتكم الي ما نبه عليه القران من خلل العهدين الراءجين حتي انكم كتبتم ذلك وطبعتموه في الجزء الاول.
 ولاجل الاختصار اشير بحسب صحاءف المطبوع الي ما ذكرتموه من الانتقاد وكرامة القران الكريم في تنزيه الحقاءق وحسن التنبيه علي الخلل.
 فمن ذلك ما مر في الجزء الاول في صحيفة    قصة ادم والشجرة والحية والكذب. وما مر في صحيفة  من كرامة القران في نقل القصة الواقعة علي حقيقتها المنزهة.
 واما ما مر في صحيفة    من خرافة التمشي والاختباء 
 والسءال، والمحاذرة من ادم لانه صار كواحد من الالهة.
 وكذا ما مر في صحيفة  من خرافة برج بابل والمحاذرة من ذرية نوح.
 وفي صحيفة  ومن خرافة مصارعة يعقوب مع الله وما فيها من الكلمات الوثنية فان القران يوضح بطلان هذه الخرافات بما تضمنته معارفه وتعاليمه بحقيقة التوحيد وجلال الله وقدسه وانه الواحد القهار.
 ومن ذلك ما مر في صحيفة    من ان هارون صنع العجل الوثني لكي يتخذه بنو اسراءيل الها ويعبدوه من دون الله وصنع امام العجل مذبحا لعبادته.
 مع ان الله في ذلك الحين كان يكلم موسي في تقديس هارون بالكلام الطويل لرياسة الدين والشريعة.
 وان الله كلم هارون في امور الدين والشريعة مع موسي ومنفردا قبل واقعة العجل وبعدها. وقد مر في صحيفة  و  ان القران ينسب عمل العجل والدعوة للشرك الي السامري (الشمروني) من عشيرة شمرون ابن يساكر ابن يعقوب الذين كان منهم مع موسي الوف  كما مر في صحيفة  ان القران يبرء هارون من امر العجل ويوضح انه نصح بني اسراءيل ونهاهم عن عبادته واخبرهم بفتنتهم وضلالهم.
 فالقران اوضح حال الخرافة الجامعة بين نبوة هارون وتقديس الله له والدوام علي تكليمه وبين كون هارون يدعو الي الشرك ويصنع العجل الوثني ويبني له مشعر العبادة.
 وقد مر في صحيفة    حكاية شك ابراهيم صريحا في وعد الله له بامر ممكن عادي الوقوع.
 ومر ايضا ذكر العلامة التي يقول كاتب التوراة الراءجة ان الله اعطاها لابراهيم لكي يعلم بصدق الوعد ويرتفع شكه. وهي العلامة التي 
 لا يعلم احد محصلها ولا ربطها بالكلام. ومر ايضا ان القران يذكر ان ابراهيم طلب ان يري بعينه احياء الله للموتي ليءكد بذلك ايمانه بيوم المعاد ويطمءن قلبه بهذه الحقيقة بسبب تعاضد الحس والوحي.
 فجري القران علي الحقيقة المناسبة لايمان ابراهيم خليل الله.
 وجلال الله في اعطاء العلامة المعقولة.
 وقد مر في صحيفة    حكاية الذين جاءوا الي ابراهيم والي لوط واضطراب التوراة الراءجة في عددهم وفي انهم الله او ملاءكة.
 وذكرت انهم اكلوا من طعام ابراهيم ولوط.
 ومر في صحيفة  وبيان كرامة القران في ذكره لهذه القصة علي الوجه المعقول. وقد عرفت مكالمتكم الكريمة في ذلك في صحيفة  و  ومر ايضا في صحيفة  قول التوراة الراءجة ان موسي وهارون وابنيه وسبعين من شيوخ بني اسراءيل راوا الله وتحت رجليه شبه صنعة العقيق ولم يمد الله يده اليهم بل راوه واكلوا وشربوا. وذكرتم انتم في صحيفة  ايضا من ايات القران ما يكذب هذه الحكاية ويسفهها، مضافا الي ان القران الكريم يكذب خرافة رءية الله المتكررة في التوراة والعهد القديم.
 بقوله تعالي في الاية الثالثة بعد الماءة من سورة الانعام المكية:
 (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير) يا اصحابنا وان العهد القديم والعهد الجديد قد نصا علي نبوة يعقوب وموسي وهارون وداود وسليمان وارميا والمسيح عليهم السلام وانهم اكرموا بالوحي والقداسة والامر بارشاد للناس.
 ومع ذلك ينسب العهدان الي هءلاء الانبياء الكرام ما ينافي مقام النبوة والامامة في الناس للارشاد والتعليم. وقد اشار القران الكريم الي كذب هذه النسبة الساقطة بقوله تعالي في الاية الرابعة والعشرون بعد الماءة من سورة البقرة: (واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن  (كما 
 تقتضيه الحكمة وجلال الله وقدسه). قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) فان الكذب، والخديعة، والجراة وسوء الادب مع الله، وخيانته، وعدم الايمان به، والاستهزاء بوعده، ونسبة الخداع والكذب اليه، والزنا الفاحش بالمحصنات، والغدر بالمءمنين، والدعوة الي الشرك بالله، وعبادة غيره وبناء مشاعر الاوثان، والقول بتعدد الارباب والالهة. والتحريف هذه كلها من اقبح الظلم، ومرتكبها من الظالمين، والعقل والوجدان يقبحان اءتمان الظالم علي الرسالة والنبوة وامامة الدين والتوحيد والشريعة. كما مر في المنال المذكور في صحيفة  فالقران بجميل اشارته ووضوح حجته يشير الي كذب جملة من منقولات العهدين الراءجين. منها ما مر في صحيفة  و  من ان يعقوب عليه السلام خادع اباه اسحاق وكذب عليه مرارا لكي ياخذه منه البركة. وفي صحيفة  في ذكر ما نسب الي موسي عليه السلام من الجراة علي الله بالخطاب والشك في وعده. وفي صحيفة  و  في ذكر هارون وعمل العجل.
 وفي صحيفة  من امر موسي بقتل الاطفال وجعله شريعة جري عليها خليفته يشوع (يوشع). وفي صحيفة  و  في قول التوراة الراءجة عن الله جل شانه ان موسي وهارون عليهما السلام لم يءمنا بالله وعصياه وخاناه. وفي صحيفة  من الاشارة الي ما ذكره الفصل الحادي عشر من صموءيل الثاني في نسبة الزنا بامراة اوريا الي داود (عليه السلام) مع الغدر باوريا المءمن المجاهد الناصح. ويا لها من نسبة شنيعة.
 وفي صحيفة  فيما نسب الي سليمان عليه السلام من اتباع الاوثان وعبادتها وبناء مشاعرها. وفي صحفة  من ان ارميا نسب الخداع والكذب الي الله جل شانه.
 ومنها ما مر في صحيفة  من ان انجيل يوحنا ينسب الي المسيح (عليه السلام) قوله بتعدد الالهة مع الاحتجاج الساقط والتحريف الواهي.
 وان اناجيل متي ومرقس ولوقا تنسب الي المسيح القول بتعدد الارباب مع 
 الاحتجاج الساقط والتحريف الكبير.
 ومنها ما مر في صحيفة    فيما تذكره الاناجيل في احوال تلاميذ المسيح مما لا ينفك عن الظلم ولو بمحض خذلانهم للمسيح ونكولهم عن مواساته التي طلبها منهم مرارا بالتاكيد.
 فالقران باية العهد المتقدمة يوضح ان الاناجيل قد خالفت الحقيقة باحد امرين.
 اما بوصف التلاميذ بما مر من صفات الذم. واما بارسال المسيح للتلاميذ بعده ليعلموا جميع الامم ويعظوا العالم اجمع بالانجيل وانه ارسلهم كما ان الله ارسله. كما مر في صحيفة  وهذا هو الامامة في الناس.
 وقال للتلاميذ ايضا ان كل ما يربطونه علي الارض يكون مربوطا في السماوات وكل ما يحلونه علي الارض يكون محلولا في السماوات.
 مت : . وكيف يجتمع في كتاب الوحي ان المسيح يقول لبطرس اذهب عني يا شيطان انت معثرة لي لانك لا تهتم بما لله بل بما للناس مع قول المسيح له انت بطرس وعلي هذه الصخرة ابني كنيستي واعطاه امامة الحل والربط في الديانة كما تقدم لساءر للتلاميذ انظر مت :
   .
 ومنها ما مر في صحيفة  و  من ان بولس كان ضدا للكنيسة وكان يهجم علي البيوت ويجر المءمنين بالمسيح نساء ورجالا الي السجن ويقتلهم ويعاقبهم ويضطرهم الي التجديف (الكفر بالمسيح وشتمه) وكان مجدفا ومضطهدا ومفتريا.
 وكيف يجتمع هذا مع ما يذكره العهد الجديد في اعمال الرسل والرساءل المنسوبة الي بولس ان بولس صار رسولا واماما. بل كان النفوذ لامامته في النصراني فقد قالت رساءله ما شاءت من ابطال شريعة التوراة وعيبها وذمها كما مر في صحيفة  و  فالقران يوضح ان التلاميذ 
 وبولس ان كانوا رسلا وانبياء واءمة فوصفهم بما يءدي الي كونهم ظالمين كاذب. وان كانوا كما وصفوا به فوصفهم بالرسالة والنبوة والامامة كاذب.
 وهذا العهد الجديد قد جمع بين المتنافيين فان الظالم لا يكون اماما.
 بر المسيح بوالدته المقدسة والاناجيل وايضا ان اناجيل متي :    ومرقس :    ولوقا :    تقول ان المقدسة ام المسيح جاءت الي خارج البيت الذي فيه المسيح وتلاميذه فارسلت اليه تطلب منه ان يخرج اليها لكي تراه حسب شوق الامهات الحواني فقال من هي امي ومد يده الي تلاميذه وقال. ها هي امي لان من يصنع مشيءة الله هي امي.
 فالاناجيل تقول: ان المسيح عليه السلام استهزا بامه وبطلبتها ولم يراف بلهفة حنوها ولم يبرها.
 بل قد قدح بقداستها وفضل عليها التلاميذ الذين ذكرتم حالهم في صحيفة  و   والقران يشير الي مخالفة الاناجيل فيما ذكرت للحقيقة ويقول في سورة مريم المكية عن قول المسيح المعجز في طفوليته في الاية  (وبرا بوالدتي).
 يا اصحابنا فالقران الكريم بقصصه وقانونه المعقول في الامامة الدينية يوضح ان القسم الكبير من العهدين الراءجين مخالف للحقيقة والمعقول. فكيف تقولون انه يصدقهما. غاية الامر انه اوضح ذلك بالطف ايضاح من غير تهاجم يثير العصبية بصراحة التكذيب.
 ما هو معني كون القران مصدقا لما مع اهل الكتاب عمانوءيل: ان القران تكرر منه التصريح بانه مصدق لما مع اهل 
 الكتاب، كما في الايات التاسعة والثلاثين،، والثالثة والثمانين، والخامسة والثمانين، والخامسة والتسعين من سورة، البقرة، والخمسين من سورة النساء.
 الشيخ. هذا الكلام في الاحتجاج علي ان القران يصدق العهدين الراءجين قد رايناه في كتاب لغريب ابن العجيب في صحيفة  وهو من مثل الغريب غير غريب.
 ولكنه غريب منك يا حر الفهم والضمير. متي صرحت الايات المشار اليها بان القران مصدق لما مع اليهود والنصاري من العهدين الراءجين في زمان نزول القران؟ هل يكون الشاهد علي هذه الدعوي ما تقدم من ان قصص القران وقانونه في الامامة ومعارفه في التوحيد وتمجيد جلال الله وقدسه كلها تشهد باوضح الشهادة والبيان بان القسم الكبير من العهدين مخالف للحقيقة المعقولة؟؟
 بل ان هذه الشهادة توضح بدلالتها ان المراد هو كون القران مصدقا لما مع اهل الكتاب من التوحيد وبطلان الوثنية ومن الاعتقاد بالوحي ونبوة الانبياء الصالحين ونزول الكتب المقدسة ويوم القيامة.
 القران مصدق لما بين يديه من الكتاب ومهيمن عليه عمانوءيل: ان القران ايضا يصرح بانه مصدق لما بين يديه من الكتاب ومهيمن عليه كما في الاية الثانية والخمسين من سورة الماءدة.
 الشيخ: لا يخفي ان الشء الذي يكون له مكان يتحيز هو فيه كزيد والبيت فانه يصح ان يقال: (بين يديه) بمعني امامه وقدامه من المكان. فيراد من الذي بين يديه هو ما كان مقارنا له في الزمان وقدامه وامامه في المكان..
 واما مثل القران الذي هو كلام الله المنزل علي رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) فلا 
 يكون له قدام وامام وخلف بحسب المكان. فلا يكون معني قوله تعالي (بين يديه) الا بمعني التقدم في الزمان. فالكتاب الذي بين يدي القران هو ما تقدم علي زمان نزوله علي الرسول (صلي الله عليه وسلم).
 والقران يصدق الكتاب الذي انزل علي موسي (عليه السلام) والذي انزل علي المسيح (عليه السلام).
 واين هذا من تصديقه لخصوص النسخ المجتمعة معه في زمان نزوله التي تسمي باسم التوراة والانجيل..
 بل ان القران قال: (مصدقا لما معهم، ولما معكم) علي الاجمال ولم يقل ما معهم من نسخ الكتاب ولما نص علي تصديق الكتاب خص التصديق بالكتاب الذي بين يديه اي قبله في الوجود.
 وهذا كله حياد عن تصديق النسخ الموجودة في زمانه مع غض النظر عن الصراحة المزعجة بتكذيبها.
 ما معني كون القران مهيمنا علي ما بين يديه من الكتاب عمانوءيل: هل يمكن ان نقول: ان اليهود والنصاري قد حرفوا كتابا جاء القران مهيمنا عليه وقد قال المفسرون: ان معني (مهيمنا) رقيبا علي ساءر الكتب يحفظها من التغيير ويشهد لها بالصحة والثبات.
 فهل يمكن لك ان تقول. ان اليهود والنصاري حرفوا تلك الكتب بالرغم من محافظة القران عليها.
 الشيخ: يا عمانوءيل هذا الكلام الذي تقوله انت قد رايناه في كتاب الغريب ابن العجيب في صحيفة  و  وقد اخذه ممن قبله.
 فهل انت لا تدري بان القران كلام منزل فيه بيان الهدي انزل علي الرسول (صلي الله عليه وسلم) بعد المسيح بنحو ستماءة سنة.
 وليس القران رجلا بيده سيف وهو متجرد للمراقبة الي زمان نزوله 
 من زمان القضاة لبني اسراءيل، وفي ايام ملوكهم، وعند ارتداداتهم عن التوحيد.
 وعند تخريبهم لبيت المقدس وتنجيسه وجعله بيتا للاصنام، وعند مهاجمات المشركين علي الامة الاسراءيلية، وعند نهب مقدساتهم.
 وعند احراق بيت المقدس وبيوت اورشليم. وملاشاة الامة بالقتل والاسر، وعند تفرد حلقيا وعزرا باظهار التوراة. وبعد سبي بابل. وبعد زمان المسيح.
 وحينما كانت كتب العهدين محجوبة في كل ادوارها ونشاتها عن اعين العموم بسبب استقلال الروحانيين برءيتها. فيكون القران ذلك الرجل الشاهر سيفه المتجرد للمراقبة، مترصدا في جميع تلك الاوقات والاحوال يقطع يد كل من يمد يده الي كتب العهدين بالاعدام او تجديد الولادة او التحريف.
 يا عمانوءيل هل تقول: ان القران اذا كان مهيمنا علي التوراة والانجيل فلا بد من ان يعمل بسيفه كما ذكرناه قبل نزوله في مدة الفي سنة.
 عمانوءيل: لا يا شيخ لا يمكن ان اقول ذلك ولا يقبله شعوري فان لي والحمد لله من الشعور ما اعرف به ان القران كلام هدي وبيان لا سيف قدرة او سلطان. وانما يكون مهيمنا وحافظا ببيانه في زمان وجوده.
 لكن يا شيخ اليس من اللازم عليك ان تبين معني معقولا لكون القران بعد نزوله مهيمنا علي ما تقدم عليه من نوع الكتاب المقدس.
 الشيخ: ان القران الكريم بحكمة بيانه ولطاءف اشاراته لاولي الالباب قد قام لكتب الوحي الحقيقية بحماية ومحافظة كبيرة فكان مهيمنا عليها ببيانه بعد نزوله لءلا تتلوث معارفها الالهية وقدس انبياءها وكرامة 
 قصصها بخرافات الشرك وتعاليم الوثنية وسخافة الاختلاف والتناقض.
 فذكر قصص ادم وابراهيم وواقعة العجل علي حقيقتها المعقولة واشار بذلك الي براءة كتب الوحي مما ادخل علي هذه القصص وشوه صورتها.
 وذكر قول الله جل اسمه لابراهيم في الامامة والرياسة الدينية (لا ينال عهدي الظالمين) واشار بذلك الي براءة الكتب الحقيقة مما لوثت به الكتب الراءجة قدس لوط ويعقوب وموسي وهارون وداود وسليمان والمسيح (عليهم السلام) هءلاء الانبياء الكرام الذين شهد القران ايضا بنبوتهم وقدسهم وصلاحهم.
 وقال في الاية الثانية والثمانين من سورة النساء: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) واشار بذلك الي براءة الكتب الالهية الحقيقية من وصمة الاختلاف والتناقض كما يوجد في التوراة والاناجيل الراءجة وغيرها. فانظر اقلا الجزء الاول من كتاب الهدي في صحيفة  الي .
 وقال في الاية الرابعة والستون من سورة ال عمران: (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا) اي لا نتخذ من البشر اربابا.
 وقال في الاية التاسعة والسبعين والثمانين من سورة ال عمران ايضا: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي... ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر) فالقران بهذا الكلام يبرء المسيح (عليه السلام) وانجيله الحقيقي ممات تقدم ذكره في الجزء الاول في صحيفة  عن اناجيل متي ومرقس ولوقا من نسبتها الي المسيح قوله بتعدد الارباب واحتجاجه بالتحريف للمزامير.
 وقال في الاية الثالثة عشر من سورة التغابن المكية: (الله لا اله الا هو) وفي الاية الثانية والعشرين والثالثة والعشرين من سورة الحشر 
 المكية: (هو الله الذي لا اله الا هو) وفي الاية الماءة وثلاث ستون من سورة البقرة: (والهكم اله واحد لا اله الا هو) وايضا في الاية الخامسة والخمسين بعد الماتين منها: (الله لا اله الا هو) وقد تكرر هذا في القران الكريم اكثر من اربعين مرة.
 وقال في سورة النمل المكية في الاية الحادية والستين الي الخامسة والستين في مقام التوبيخ الشديد خمس مرات (االه مع الله، بل اكثرهم لا يعلمون  قليلا ما تذكرون  تعالي الله عما يشركون) والقران بمثل هذا وبشهادته برسالة المسيح وقدسه يشير الي براءته وبراءة الانجيل الحقيقي من القول بتعدد الالهة والاحتجاج الواهي له مع تبديل معني المزامير كما مر في الجزء الاول في صحيفة .
 وقال في الاية الثالثة بعد الماءة من سورة الانعام في جلال الله جل اسمه (لا تدركه الابصار) وبهذا يشير الي براءة التوراة الحقيقية من قول التوراة الراءجة، ان يعقوب راي الله وجها لوجه.
 وان موسي وهارون وابنيه وسبعين من شيوخ بني اسراءيل راوا اله اسراءيل وتحت رجليه شبه صنعه من العقيق  فراوا الله واكلوا وشربوا.
 كما مر في الجزء الاول في صحيفة  و .
 يا اصحابنا فالقران ببيان هذه الامور وهداه باشاراته خير مهيمن علي كتب الله الحقيقية وخير حافظ لشرفها من ان يلصق باسمها هذا الذي ذكرناه اذا وجه التوفيق العقول السليمة الي المقابلة بين القران الكريم وبين العهدين في المعارف الالهية وقدس الانبياء والقصص التاريخية.
 لا مبدل لكلمات الله عمانوءيل: ان القران شهد بايات عديدة ان التوراة والانجيل كلام الله لا يبدل كما في سورة الانعام، ويونس والكهف، وغير ذلك 
 من الايات الشاهدة بان كلام الله لا يمكن تبديله ولا تحريفه لفظيا.
 الشيخ: لم يقل القران ان كلام الله لا يمكن تبديله وتحريف.
 وانما قال: ان كلمات الله في وعده وتقديره تقع وتتم كما وعد وقدر، لا تتبدل ولا مبدل لها.
 وقال في الاية الرابعة والثلاثين من سورة الانعام: (ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا (اي فاصبر علي التكذيب والاذي ولك البشري بالنصر كما نصر الله الرسل من قبلك (ولا مبدل لكلمات الله) افلا تري يا عمانوءيل انه لا يناسب في الاية الشريفة الا ان تقول لا مبدل لكلمات الله في وعده لرسله بالنصر وظهور الحق.
  وفي الاية الخامسة عشر بعد الماءة من سورة الانعام ايضا:
 (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته) وهل يناسب هذه الاية الا ان تقول: ان كلمات الله في وعده وتقديره الذي لا بد ان تتم ويظهر صدقها لا مبدل لها. ومن ذا الذي يبدلها  وفي الاية الرابعة والستين من سورة يونس في شان المءمنين المتقين: (لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم) وهل يحسن او يمكن في هذه الاية الا ان تقول: لا تبديل لوعد الله بالبشري.
 وفي الاية السابعة والعشرين من سورة الكهف المكية: (واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته) والمعني انه قد قال الله:
 لك ووعدك البشري في الاية الرابعة والتسعين والخامسة والتسعين من سورة الحجر المكية: (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين) المكذبين لك والمستهزءين بك ولا تخش ضياع الدعوة باستهزاءهم وتكذيبهم (انا كفيناك المستهزءين) ووعدك الله بان يظهرك (علي الدين كله ولو كره المشركون) كما في الاية التاسعة من سورة الصف المكية.
 فاتل ما اوحي اليك من كتاب ربك فانه قد وعدك بالكفاية والنصر وظهور الدين ولا مبدل لكلماته في وعده وبشراه. 
 يا عمانوءيل وانك اشرت الي هذه الايات اتباعا للغريب ابن العجيب فيما لفقه في رحلته في صحيفة  وتبعته في قوله اخيرا (الي غير ذلك من الايات الشاهدة بان كلام الله لا يمكن تبديله وتحريفه لفظيا. يا عمانوءيل اين هذه الايات الشاهدة لدعواك. الا تدري ان الاتباع الاعمي يكسر ظهر الشرف.
 عمانوءيل: الشيخ غريب ابن عجيب قال في رحلته الحجازية صحيفة :
 قال الامام البخاري في صحيحه في تفسير الاية (يحرفون الكلم عن مواضعه) () يزيلون وليس احد يزيل لفظ كتاب من كتب الله ولكنهم يحرفونه اي ياولونه علي غير تاويله.
 ونقل الشيخ غريب في رحلته في صحيفة    عن البيضاوي والرازي ما يءدي الي ان التحريف انما هو بالتاويل. وفي صحيفة  و  عن ابن تيمية ان للعلماء في التحريف قولين:
 الاول: تبديل الالفاظ.
 الثاني: تبديل المعاني واحتج للثاني. وعن الزرقاني ان الفقهاء اختلفوا في ان التحريف للتوراة والانجيل هل هو بالزيادة والنقص او بالتاويل والتفسير علي غير المراد.
 فماذا تصنع يا شيخ بهذه الانقال.
 الشيخ: اما ما نقله عن البخاري في صحيحه فاني تتبعت صحيحه في كتاب التفسير وتصفحته فلم اجد لهذا النقل اثرا. بل ان البخاري في صحيحه في اواخر كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة روي مسندا عن ابن عباس ان رسول (صلي الله عليه واله وسلم) حدثهم ان اهل الكتاب بدلوا كتاب الله وغيروه وكتبوا بايديهم الكتاب وقالوا: هو من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا.
 فهل البخاري يفسر برايه مضادة لما يرويه هو في صحيحه.
 
 يا عمانوءيل اذا اعرضنا عن كل شء فان هذه الرواية في جامع البخاري تكون حجة علي البيضاوي والرازي وابن تيمية والعلماء والفقهاء الذين قالوا: بان التحريف بالتاويل.
 يا عمانوءيل هل بعد ما وجدناه وذكرناه من مخالفات المعقول.
 الباهضة في جلال الله وقدس انبياءه ورسله ومن الاختلاف والتناقض تريد ان تحتج علي وعلي جامعة المسلمين وعلماءهم ومحققيهم بنقل الغريب ابن العجيب عن البيضاي وابن تيمية وجماعة يفسرون بالراي.
 عمانوءيل: يا شيخ انك تدري بما كتبناه وطبعناه في الجزء الاول من هذا الكتاب عند دراستنا في التوراة والانجيل بحيث كشفنا للعيان والوجدان ان اكثر الموجود في العهدين لا تعقل نسبته الي وحي الله لانبياءه وان القسم الباقي لا نقدر ان نجد له سندا يوصله الي الانبياء والوحي.
 ولكني الان احب ان اعرف الوجه فيما ينقل عن البيضاوي وابن تيمية وبعض المسلمين من دعوي كون التحريف بالتاويل. وكيف يذهبون الي ذلك.
 الشيخ. يا عمانوءيل هل يخفي عليك ان كتب العهدين كانت مخفية بسيطرة علماء الدين منكم ومن اليهود مستورة حتي علي عامة اليهود والنصاري ولم تظهر وتنتشر باللسان العربي والفارسي الا قبل قرن او قرنين بعناية الپروتستنت واصلاحهم ولم يكن لها اثر في بلاد الاسلام في زمان هءلاء الذين ينقل عنهم الغريب ابن العجيب ولم يكن لهم نصيب من معرفة امرها الا السماع باسمها.
 فلم يكونوا يدرون بما فيها من كثرة مخالفة المعقول والقران والاختلاف الكثير والتناقض الكبير حسبما شرحناه فكان يخيل لهم انها بريءة من ذلك فاخذتهم الشبهات الي القول بالتحريف في التاويل وحجبتهم عن التبصر بما ذكرناه من رواية البخاري عن ابن عباس وغيرها 
 من الروايات. ولم يلتفتوا الي قوله تعالي: (يحرفون الكلم عن مواضعه) وقوله تعالي في الاية الحادية والتسعين من سورة الانعام:
 (قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا) فان القران يبين ان اليهود يبدون من التوراة ما يوافق اهواءهم ويظهرونه علي القراطيس ويخفون كثيرا...
 التوراة فيها حكم الله عمانوءيل: يا شيخ ان القران يقول في الاية الثالثة والاربعين من سورة الماءدة. (وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك) فالقران يصرح بان التوراة التي عند اليهود في عصر نبيكم فيها حكم الله.
 الشيخ: نعم ان الذي يسميه اليهود توراة فيه شء من احكام الله التي جاءت في التوراة الحقيقية.
 والقران ينص في الاية التاسعة والاربعين من سورة الماءدة ان الحكم المشار اليه وهو قصاص النفس بالنفس مما نزل في التوراة الحقيقية وكتب علي بني اسراءيل وها هو موجود في العدد العشرين من الفصل التاسع عشر من التثنية.
 ولم ينص القران علي ان الكتاب الموجود عند اليهود في ذلك العصر هو كتاب الله الحقيقي المتكفل باحكام الله في شريعة موسي. بل سماه التوراة لان اسم ذلك الكتاب عند اليهود توراة فجاراهم في التسمية لكي يجادلهم بالتي هي احسن.
 وعلي هذا النحو من المجاراة بالتسمية جاء قوله تعالي في الاية السابعة والخمسين بعد الماءة من سورة الاعراف: (الذين يتبعون النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل) يشير بذلك الي ما في الفصل الثامن عشر من التثنية كما مر في الجزء الاول في 
 صحيفة  الي  والي ما في العدد السادس والعشرين من الفصل الخامس عشر وفي العدد السابع الي الخامس عشر من الفصل السادس عشر من انجيل يوحنا وهو اللفظ اليوناني (پير كلوطوس) الذي تعريبه فيرفلوط بمعني احمد او محمد.
 كما يدعيه النصاري ويصححونه (پيرا كلي طوس) ويعبرون عنه (فار قليط) كما عن التراجم المطبوعة في لندن سنة  وسنة  وسنة  وفي مطبوعة وليم واطس في لندن سنة  علي النسخة المطبوعة في رومية سنة  وفي الترجمة العبرانية للاصل اليوناني المطبوعة سنة . وابدله بعض التراجم بالمعزي والمسلي.
 او يشير الي التصريح الكثير باسمه الشريف (محمد) في انجيل برنابا الذي حرمه الباب جلاسيوس الاول الذي نال الباباوية سنة  م او كما يقول البستاني في داءرته في ترجمة برنابا حرمه جلاسيوس الثاني الذي نال الباباوية سنة  م وقد سلف في الجزء الاول في صفحة  الي  بعض الكلام في انجيل برنابا.
 ما هو الذكر الذي يحفظه الله عمانوءيل: ان القران قد سمي التوراة بالذكر حيث قال في الاية الخامسة بعد الماءة من سورة الانبياء: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر) وسمي التوراة والانجيل بالذكر حيث قال في الاية الثالثة والاربعين من سورة النحل والسابعة من سورة الانبياء الاية: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)  وقال في الاية التاسعة من سورة الحجر الاية. (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) فقد وعد الله بحفظ الذكر من التبديل والتحريف والزيادة والضياع وهو اخبار بحفظ التوراة والانجيل من ذلك.
 الشيخ: المراد من الذكر في اية الحفظ هو القران لقوله تعالي قبل ذلك في نفس سورة الحجر في الاية السادسة: (وقالوا يا ايها الذي نزل 
 عليه الذكر انك لمجنون) فالذكر الموعود بحفظه هو القران وهو الذكر المعهود في الاية السادسة.
 ويشهد لذلك ما تقدم في مكالمتنا من ان جملة من قصص القران وكثيرا من اياته تشهد بان التوراة والانجيل لم يحفظا من الزيادة والتحريف والتبديل والضياع.
 وايضا يا عمانوءيل ليس المراد من اهل الذكر في الايتين السابقتين من سورتي النحل والانبياء هم اهل التوراة والانجيل. بل هم الراسخون في العلم من اهل القران.
 تعليم القران بالاخلاق الفاضلة عمانوءيل: يا شيخ ان الاخلاق الفاضلة هي الحياة الانسانية وروح المدنية وناموس الاجتماع ومعراج السعادة والرقي. ولا يليق بالكتاب المنسوب الي الوحي ان يخلو من التعليم بها.
 فهل تسمعنا شيءا من تعليم القران بالاخلاق الفاضلة وتشرح مراد القران فيما تقراه.
 الشيخ: اما القراءة فاقرا بعون الله. واما الشرح فاني احب ان يكون حضرة القس هو المتولي له بحسب ما يفهمه هو من لفظ القران واسلوبه.
 الشيخ: فتحت المصحف الشريف فاطرق القس للاصغاء وابتدات بالتلاوة من الاية الثالثة والستين من سورة الفرقان المكية وقرات بسم الله الرحمن الرحيم (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما).
 القس: عجبا يا اصحابنا الا ترون كيف اشترط في الابرار الذين يريدون السعادة بالانتساب الي عبودية الرحمن والتحرز من عبودية الهوي 
 والشيطان واوضح ان الرقي الي فضيلة عبودية الرحمن انما هو للذين يمشون علي الارض هونا بحسن السلوك بالاخلاق الفاضلة وكريم الادب مع النفس بتهذيبها ومع الناس بعدل المدنية وبحسن الاجتماع فيسلكون علي هونهم في تحري الطريق ولزوم الجادة واتباع البصيرة، والتوقي من عثرة الاسترسال وورطات الجهل المركب والعجب والغرور من دون تسرع يورطهم في هفوات الشهوات وطفرات الغضب والظلم ويدنسهم برذاءل العجب والغرور فيزل بهم تسرعهم عن النهج المستقيم، ويضر بسعادة انفسهم وراحة بني نوعهم.
 فجمعت هذه الكلمة الواحدة للتعليم بكل خير وخلق فاضل يتكفل بالسعادة والعمران الحقيقي وراحة المجتمع الانساني، والتعليم باجتناب الهرولة الي بطالة التقشف البارد ومسكنة العجز المضرتين برقي النفس في الكمال والمعاضدة في العمران.
 واذا تعرض الجاهلون لهءلاء الفضلاء بكلام الجهل اجابوهم بما فيه السلام حسبما تقتضيه الظروف والاحوال من الملاطفة بالارشاد او الموعظة وما يصلح للجواب بالسلام:
 اقرا يا شيخ جزاك الله خيرا.
 الشيخ: فقرات: (والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما * والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما * انها ساءت مستقرا ومقاما) ().
 القس: هذه هي المظاهر في الرابطة الحقيقية في عبودية الله والخضوع له وعبادته الخالصة، وحقيقة الرهبة منه، وهي الحقيقة المعقولة الجامعة بين الرغبة في طاعة الله وعبادته لاجل عظمته ومعرفة اهليته للعبادة الصادقة، وبين الرهبة بالالتفات الي وبال المعصية، وبطلب المعونة من الله والتوفيق للخلاص من المعاصي واستحقاق عقابها
 
 الاليم.
 يا اصحابنا ما اجل قوله في وصف عباد الرحمن: (والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما) فان هذا هو الاخلاص بالعبادة وفيه السلامة من الرياء الذي يسري في العبادة كدبيب النمل فان بعض الناس لا تخطر المراءاة للناس في باله عند عبادته ولكنه ينشط للعبادة بين الناس ويكسل اذا خلا بنفسه. وهذا من داء الرياء الكامن. واين هءلاء من عباد الرحمن الذين يغتنمون الخلوات وظلام الليل فينهضون بالنشاط والاقبال الي عبادة الله.
 ما اشرف هذا التعليم المحيي للروح.
 اقرا يا شيخ:
 الشيخ: (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) ().
 القس: يا حبذا هذا التعليم الفاءق في نظام المعاش واعانة النوع ونظم امر العيال ووضع الانفاق مواضعه حسبما تقتضيه الحاجة ومواقع الحكمة.
 وانه يقول ان هءلاء الكاملين ينفقون ويكون انفاقهم مستقيما علي الحكمة لا يميل به التقتير الي التقصير واتباع رذيلة البخل والاخلال بواجبات النوع. ولا يميل به الاسراف الي عبث السفه المءدي الي القصور عن الواجبات. والي ارتكاب الممنوعات. والي عادة تقلق علي بني النوع نظام معيشتهم.
 اقرا يا شيخ.
 الشيخ: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس
 
 التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا) ().
 القس: ان هذه الامور كانت مندرجة فيما تقدم.
 ولكن اهميتها العظمي في العرفان ونظام الاجتماع اوجبت علي الحكيم الهادي ان ينص عليها بشديد الموعظة والتهديد والوعيد.
 الشيخ: (الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما * ومن تاب وعلم صالحا فانه يتوب الي ربه متابا) ().
 القس: هذا هو التعليم الجاري علي الحكمة والداعي الي الصلاح والهادي الي الرشد والدال علي باب الرحمة والمبين لحقيقة التوبة بتطهير النفس بالاعمال الصالحة والمبشر بالنجاة والفوز والمعرف برحمة الله وجلاله وغناه، والمبين لوجه العفو وحسنة واهلية التاءب له.
 فان من رجع عن كفره وفساده وندم علي ما فرط منه ووطن نفسه وعاهد ربه علي عدم التلوث بتلك الرجاسات وتطهر بالاعمال الصالحة ومنها الخروج من عهدة حقوق الناس فانه يزكو ويرجع الي الله رجوعا حقيقيا بالعبودية الصالحة ويندرج في زمرة الابرار فهو الاهل للعفو عما سلف منه.
 الا ان البيان يضيف عما في هذه التعاليم من كشف الحقاءق وحسن الارشاد وسمو التعليم، وان نورانيتها هي التي تهدي الي كنوزها الفاءقة.
 اقرا يا شيخ.
 الشيخ: (والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا
 
 كراما) ().
 القس: انه ليطربني قوله مروا كراما. فانه يعلم باداء الوظيفة الصالحة لذلك المرور حسبما يقتضيه الحال والمقام من الاعراض، والموعظة، والنصيحة، واللين، والشدة، والزجر، والتاديب، فان العامل بالوظيفة كريم، والمهمل لها لءيم.
 اقرا.
 الشيخ: (والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا) ().
 القس: باكيا متضرعا اللهم لك الحجة البالغة فوفقنا ونور قلوبنا واشرح صدورنا واعذنا من صمم الجهل والعناد وعماية العصبية والغواية.
 الشيخ: (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما) ().
 القس: ما اكرم هذا التعليم لبقاء النوع الانساني ودوام الحنان العاءلي وكف النفس عن الخيانة مع النساء الاجنبيات والتنزه عن رذيلة الحسد للناس.
 ومن اهم ما تقر به العين من الازواج والذريات هو لزومهم لجادة التقوي والصلاح ومن ذلك ينشا الخير والاستراحة بهم.
 وزاد في تاكيد ما مضي من التعليم الفاضلة انه ينبغي لعباد الرحمن ان يسعوا في تكميل انفسهم وتهذيب اخلاقهم بان يطلبوا ان يكونوا باقوالهم واحوالهم واعمالهم واخلاقهم قدوة للمتقين وادلاء علي الخير والهدي..
 
 زدنا يا شيخ من هذه الحكم الروحية والاداب المدنية والاجتماعية والتعاليم السامية.
 الشيخ: فقرات من سورة المعارج المكية في صفات السعداء واخلاقهم الفاضلة (الذين هم علي صلاتهم داءمون) ().
 القس: يريد انهم يصلونها عن رغبة في الطاعة ومعرفة بعظمة المعبود وشوق الي شرف مناجاته. لم تكن صلاتهم عن تكلف فيقطعها الكسل ولا عن رياء فيهملونها في الخلوات.
 الشيخ: (والذين في اموالهم حق معلوم * للساءل والمحروم) () القس: يعني ان اعانتهم لذوي الحاجة من الناس لم تكن بتكلف تابع للسوانح الوقتية من دواعي الهوي والخجل والرياء فتكون اتفاقية تابعة لهذه السوانح اذا غلبت علي الحرص والبخل.
 بل جعلوا في اموالهم لاعانة المحتاجين حقا معلوما حسب فرض الشريعة وفرض رحمتهم لا ينقصه الشح يعينون به الساءل ومن حرمه الناس من المعروف لاجل عفته وعدم سءاله.
 الشيخ: (والذين يصدقون بيوم الدين * والذين هم من عذاب ربهم مشفقون) () القس: هءلاء الذين نركن النفس الي كمالهم باطمءنان فان الانسان في هذه الدنيا لا يكمل له كرم الاخلاق في السر والعلن الا اذا كانت نفسه داءمة الشوق الي رفعة ونعيم عظيم باق تستحقر دونه زخارف الدنيا الفانية واءمة الرهبة من عذاب تهون دونه مصاعب الدنيا المنقضية وشداءد محالفات الهوي والغضب وحب السمعة. وان المصدق بيوم
 
 الدين هو من لا يتغافل عنه ولا يتناساه ولا يتساهل في امر جزاءه وثوابه وعقابه بل هو مشفق من عذاب ربه داءما. فهنيءا لهءلاء الكرام.
 الشيخ: (والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون) ().
 القس: ما حال العادين علي غير ازواجهم والمتعدين حدود الشريعة وشرف الانسانية.
 اما ان الزنا اضر شء علي المجتمع الانساني. وحياة النوع والحنان العاءلي.
 الشيخ: (والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون * والذين هم بشهاداتهم قاءمون) ().
 القس: ما اكرم الراعين لاماناتهم في كل ما يءتمنون عليه، ولعهودهم مع الله ومع الناس والقاءمين بشهاداتهم علي حقها وحقيقتها من دون كتمان ولا تبديل ولا تحريف. زدنا يا شيخ زادك الله من فضله.
 الشيخ: فقرات من سورة الحجرات الاية : (انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون).
 القس: ان الاصلاح بين الناس هو قوام النظام وحياة الاجتماع.
 فليتق الناس ربهم من اهمال الاصلاح وليطلبوا رحمة الله بالنهوض اليه.
 الشيخ: الحجرات الاية : (يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خبرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا
 
 منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون).
 القس: ايها الساخر ان لم تكن لك تقوي تصدك ولا شرف يردعك فاترك السخرية حذرا من ان يكون من تسخر به خيرا منك عند الله وعند الناس فتجلب الهزء والفضيحة علي نفسك.
 ايها العاءبون للخلق لا تنبهوا الناس علي عيوبكم فلا تلمزوا الناس بالعيب ولا تذكروهم بالقاب السوء.
 الشيخ: الحجرات الاية  (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم).
 القس: لا ينهي عن ظن الخير الذي تحسن به الروابط وتتاكد به علاءق الالفة ويصفو به الاجتماع ولكنه ينهي عن ظن السوء المءسس للبغضاء والنفرة والمثير للشر.
 فان بعض الظن اثم وخطا وظلم للبرء وسبب للتهجم بالبغضاء والاذي. وان التجسس مثار الفساد ومنبع الشر والفتن ومقلق لنظم الاجتماع ومكدر لصفاءه.
 وان الغيبة شر ما يغرس البغضاء، ويقدح بالشرف ويخدش العواطف ويكشف عن رذيلة المغتاب اذ يغفل عن عيوب نفسه ويذكر عيوب الناس.
 افلا تنظرون الي هذا المثل الفاءق في المطابقة في التنفير والتوبيخ والاحتجاج اذ يقول ايها المغتاب ان الذي تغتابه اخوك وان عرضه امانة عندك. وهو في غيابه كالميت لا يقدر ان يحمي شرفه وعرضه من لسانك.
 فلماذا تملا فمك من غيبته، وتنهش عرضه بانياب كلامك او لست تكره ان تاكل لحم اخيك الميت. 
 فلماذا تفعل مثل ذلك بغيبتك لاخيك الغاءب:
 زدنا يا شيخ من هذه التعاليم الروحية المدنية.
 الشيخ: ان تعاليم القران بالاخلاق الفاضلة كثيرة تحتاج الي عقد فصل لها بالانفراد بعد ما نفرغ من تعاليم القران في الالهيات والنبوة.
 القس: يا شيخ: الا تذكر لنا ما في القران من المعارف الالهية، وتبين من ذلك ما يحتاج الي البيان.
 لكي ننظر فيما تذكره ونبحث عن الحقيقة.
 الشيخ: ها انا اذكر بعون الله ما جاء في القران الكريم من المعارف وما اورده من حججها بالنهج الواضح الذي يرتاح اليه الوجدان الحر، ويانس به العامي والفيلسوف.
 ولكن هل تسمحون لي بان اجري علي طريقتي الاسلامية في احترام القران الكريم عند ذكره بتمجيده اللازم علينا. وان اقول عند تلاوته (قال الله جل اسمه).
 القس: لا نمنعك ان تقول ما تقتضيه ديانتك. ولكن هل تريد منا ان نقبل منك كل ما تدعي انه حجة واضحة.
 وهل تجبرنا علي ان نعترف لك بمجرد قولك.
 اليس من اللازم ان تكون الحجة معلومة صالحة لان توصلنا الي العلم بالشء المجهول والدعوي المجهولة.
 الشيخ: لا بد من ذلك.
 عمانوءيل: اني اري بين اهل هذا القرن والذي قبله حججا لا زالت تقلقني لاني اجدها مبنية علي تخمينات لا تبلغ اضعف مراتب الظن فيبنون عليها امورا كبيرة. 
 ومع ذلك يسمونها (العلم) العفو يا شيخ فاني اقول بحريتي وحرية وجداني الحقيقة اني ارجو ان لا تاتينا بمثل هذه الحجج.
 الشيخ: الا تذكر هذه الحجج وتبين وجه انتقادك فيها. لكي نعرف انك تصيب بالانتقاد، او انك تتهجم علي الحجج الصحيحة بدعوي الخلل.
 فاوضح ما عندك.
 مذهب داروين في اصل الانواع عمانوءيل: يا شيخ. الست تسمع هذا الصوت العالي والدوي الهاءل بين اهل العصر فيما احدثه (داروين) من مسالة اصل الانواع.
 وتحول بعضها الي بعض، ورجوع جميع انواع الحيوانات الي اصل واحد، وكذا النبات، بحيث صار من المسلمات في هذه المسالة ان الانسان متحول من القرد المتحول عن غيره، وحين امتلات اذناي بهذا الصوت وهذا الدوي قلت: ان شرف العلم وناموس الفضيلة وحق الحقيقة وحفظ الشرف تقتضي ان يكون ذلك مستندا الي البراهين الكبيرة العالية المستندة الي واضح الحس وبداهة الوجدان وعلم اليقين.
 اذن فلا يحسن للانسان ان يجهل امرا يعتمد علي هذه البراهين..
 فتصفحت اقوال داروين وبخنر وغيرهما في ذلك فرايت الذي ذكروه لذلك من التشبثات امورا.
 الانتخاب الطبيعي الاول: الانتخاب الطبيعي بدعوي ان الطبيعة لا زالت تنتخب الارقي فالارقي من صفات النوع الي ان يتحول الي نوع اخر وهكذا (وقال اصحابهم) الي ان بلغ الانتخاب الي ارقي القرود ثم الي الانسان 
 الاسود ثم الي الابيض القوقاسي.
 اليعازر: داروين ولد سنة  وكل عمره ثلاث وسبعون سنة.
 فهل شاهد تحول الانواع بعضها الي بعض كتحول القرد الي الانسان.
 وهل شاهد كون الطبيعة تنتخب الارقي فالارقي من صفات النوع من دون خضوعها للتاثيرات الخارجية التي تتجاذبها مرة الي التقهقر والانحطاط ومرة الي التحسين بحسب استعداد المءثرات وفعاليتها كما هو المشاهد بالتجربة.
 اذن فمن اين علم الانتخاب والتحول سنة في الطبيعة وناموس في الاحياء..
 ولو ان داروين شاهد التحول في بعض الانواع مرارا. وشاهد انتخاب الطبيعة بدون المءثرات الساءدة بناموسها في العالم ونقل له بالنقل القطعي امثال ذلك مرارا.
 لما حسن منه في شرف العلم التجريبي ان يجعل ذلك سنة جارية في الطبيعة في جميع الاحياء من مبدا نشءها.
 فان هذه المشاهدات والمنقولات في بعض الاحياء لو كان لها حقيقة ودامت ماءة قرن لما افادت في دعوي داروين اضعف الظنون الاستقراءية.
 فان من دون ذلك في قانون العلم وشرف الادب عقبة لا يمكن عبورها.
 نعم، ربما يتوهم عبورها بطفرة وعدم المبالاة بالمسءولية، الا وان من تلك العقبات جواز ان تكون تلك المشاهدات وتلك المنقولات التي افترضناها له انما هي من تاثيرات روحية جارية علي نواميس الخلق 
 الخصوصي. حتي لو فرضنا الخلق الخصوصي الناظر الي الغايات احتمالا تشكيكيا.
 فكيف به وهو الحقيقة الراهنة المتجلية للبرهان وبداهة الوجدان.
 ومن العقبات ان تلك المشاهدات والمنقولات التي افترضناها له خياليا يجوز ان تكون ناشءة من تاثيرات زمانها الخاص وان كان قرونا متعددة، تصادف فيها استعداد موجوداتها الخاصة مع المءثرات المختص كيانها بتلك القرون.
 فمن اين يكون ذلك سنة جارية في الطبيعة.
 هذا كله لو فرضنا ان داروين شاهد في قرون كثيرة ما افترضناه له، ونقل له امثال ما شاهد.
 ولكن من اين هذا الفرض ومن اين يكون خيال هذا الحلم. يا عمانوءيل هل كتب داروين شيءا يستند اليه لهذه الدعوي الكبيرة المهولة.
 عمانوءيل. قد رايت كتاب داروين (اصل الانواع) فرايته يستند الي تربية الحمام ودراسة احواله بعناية جمعيتين خصوصيتين في لندن.
 وقد اشبع الكلام في الكتاب المذكور في جهات التباين بين اقسام الحمام.
 وصرح بان التباينات بينها متنوعة الي حد يسوق الي العجب.
 ومع ذلك قال (ومهما كانت الفروق بين تولدات الحمام ذات شان فاني علي تمام الاعتقاد بانها متسلسلة من حمام الصخور (" الكلمباليفا)..
 مع انه قال ايضا (اننا لا نعرف من حمام الصخور سوي نوعين او ثلاثة انواع ليس لها شء من صفات التولدات الاهلية) اي من انواع الحمام الاهلي. ثم قال (قد انست من نفسي زمان اشتغالي بتربية 
 الحمام ان صعابا كثيرة تحول دون الاعتقاد بنشءها عن اصل اولي معين.
 لكن جملة من الناس علي اعتقاد تام بان التولدات المختلفة نشات من انواع اولية معينة).
 يا والدي اذا استدل الانسان بالوجدان والعيان علي التباينات العجيبة بكثرتها، وانه ليس لحمام الصخور شء من صفات الحمام الاهلي.
 فهل يصح منه في شرف العلم ان يطير بالنتيجة الي القهقري والعكس ويقول انواع الحمام متسلسلة من حمام الصخور.
 فانظر معرب اصل الانواع صحيفة  الي  وهل من شرف العلم ان يقتنع الناس في هذه الدعوي الكبيرة والنتيجة المعكوسة بقول داروين (اني علي تمام الاعتقاد. جملة من الناس علي اعتقاد تام).
 ولو ان رجلا اقتصر علي فتواه بان انواع الحمام الاهلي متسلسلة من حمام الصخور، ويدعي العلم بزمان تاهلها وتشعب انواعها، والاطلاع علي حالات اتصالها وتسلسل تولدها من تلك الحلقات ويكون ذلك بنحو الفتوي المقدسة ثم يفتي بعد ذلك بان جميع الاحياء تنتهي الي اصل واحد لكان اهون عليه من ان يتعب القلم بذكر المقدمات التي تعاكس دعواه.
 اليعازر: ان الذي تساعد عليه التجربة، والمشاهدة هو ان الانواع لها بحسب العوامل العرضية سنة التحسن والانحطاط المحدودين بان لا تخرج افراد النوع عن صفته.
 ومن جملة العوامل تاثيرات الصقع والغذاء والتربية وغير ذلك ومنها ما هو سريع التاثير ومنها ما يبطء لاجل منازعته مع تاثير العامل الاول.
 فان النسل الزنجي اذا تحول الي بلاد القوقاس يبطء تحسنه بمقتضي طبع الصقع الي اجيال عديدة يتدرج فيها بالتحسن شيءا فشيءا، وقد يكون اسرع من ذلك بواسطة التزاوج.
 وكذا النسل القوقاسي اذا انتقل الي بلاد الزنج فانه يبطء انحاطه 
 التدريجي وقد يكون اسرع بواسطة التزاوج.
 وربما تكون تاثيرات بعض البلاد تتبدل في البلاد الاخري الي تاثيراتها في نحو جيلين. فقد شاهدنا رجالا مع نساءهم من بلاد سنتها علو مقدم الراس علي الجبهة وتثليث الراس وهم علي تلك السنة قد انتقلوا الي بلاد سنتها استدارة الراس واعتدال وضع مقدمه علي الجبهة فاخذ نسلهم في هذه البلاد يتحسن بحيث يزيد الولد الثاني علي الولد الاول في التحسن حتي صار الجيل الثاني علي سنة هذه البلاد. وشاهدنا العكس ايضا.
 ومن المعلوم ان للاقاليم تاثيرا تمتاز به في الالوان فانه لا يوجد في خيل بلاد العرب ما نصفه مثل ابيض خالص البياض والباقي احمر او اشقر او اسود كما يوجد بكثرة في بلاد الترك.
 القس. ويقول داروين في اصل الانواع حسبما هو مذكور في تعريبه ص  ان الدواجن الحالية قد وجدت صورها في بعض النقوش المصرية القديمة وما عمر من البقاع حول بحيرات سويسرا وان هذه الصور لا تكاد تختلف مع تولداتها الحالية اختلافا ما. انتهي كلامه.
 وهذا الامر كما يدل علي قدم المدنية واقتناء الدواجن الاهلية فكذلك يكون من اقوي الادلة علي ان النوع لا تغير الادوار الطويلة والتربية صفاته النوعية بالانتخاب الموهوم.
 نعم قد يقتضي التزاوج وبعض العوارض ان تتغير بعض صفاته تغيرا ما.
 ولكن بالتمادي علي الاستقامة او زوال العوارض يرده الي صفاته الاصلية ناموس الوراثة النوعية بتقدير الله للتناسل فقد شاهدنا من تزاوج الحمام الابيض والحمام الاحمر ان النسل الاول قد يخرج ملونا.
 ولكن النسل الذي يحصل بتولدات متعددة ترده الوراثة الي لون واحد من اصوله. 
 ومما يذكره التاريخ ان حمام الرساءل استعمل في حرب طروادة التي لها نحو ثلاثة الاف سنة فهل وصل الانتخاب الطبيعي بحمام الرساءل الي زينة الطاووس او قوة النسر؟؟
 وفي معرب اصول الانواع ص  و  لقد تكلمنا في الفصول الاولي من هذا الكتاب في التغايرات واثبتنا انها كثيرة متعددة الصور متنوعة الاشكال في الكاءنات العضوية اذ تحدث بتاثير الايلاف.
 وانها اقل حدوثا وتشكلا اذ تنشا بتاثير الطبيعة المطلقة وغالب ما نسبنا حدوثها للمصادفة العمياء علي ان كلمة (مصادفة) اصطلاح خطا محض يدل علي اعترافنا بالجهل المطلق وقصورنا عن معرفة السبب في حدوث كل تعاير معين يطرا للاحياء. انتهي.
 وقال ايضا ص  و  وكثيرا ما تستغلق دوننا وجوه الرشد في اكتناه دستور محكم نسترشد بهديه في ظلمات هذه الابحاث فقد لاحظ (جفروي) ان بعض التشوهات الخلقية الحادثة بالطبيعة كثيرا ما تتشارك في الوجود وان غيرها يندر تشاركها كل ذلك ونحن غلف لا نعرف سببا ننسب اليه وجودها علي تلك الحال. واية حالة ابعد تشابكا في حلقات صلاتها من تبادل النسبة التام بين بياض لون السنانير وصممها.
 عمانوءيل: يا سيدي فياليت هذه الاعترافات الحقيقية قد صدت داروين واتباعه عن طفرة الايمان الغيبي بمسالة تحول الانواع وتسلسها عن اصل واحد، بل كان يكفيهم ما يحدده الحس والشعور التاريخي من ان لكل نوع حدا وسطا تتراوح عليه اثار التحسين والانحطاط بحسب اسبابها الي حد محدود في الصورة النوعية. ويا ليتهم لم يتركوا الخيال قلقا من اوهام الحلقات المفقودة داءم الاسف عليها كانها انس بها دهرا ثم اصبح ثاكلا لها.
 وكم وقع الاساتذة في خجل الخيبة حينما خيل لهم الشوق 
 المستعجل انهم وجدوا حلقة من حلقات الاتصال. كما تجد ذكره في الصحف.
 اما ان لاهل العلم التجريبي ان يسلوا هذا الفقيد الموهوم، هب انا وجدنا في قاع البحار حجرا متعضيا تعضيا طبيعيا لا صناعيا ولا بناموس استحجار الحيوان.
 او وجدنا في شواطي البحار مادة جلاتينية تهتز بحركة حيوية لا ميكانيكية فلماذا نطفر ونءمن دفعة بان هذه من حلقات الاتصال في تسلسل الانواع؟ ثم ننظم سلسلة طويلة وهمية من حلقات وهمية لا تحصي؟ ولماذا لا نقول: ان ما وجدناه نوع من الكاءنات التي لا يحصي الاستقراء انواعها.
 ولا نتعدي عن نوعيته حتي يتجلي لنا بالحس تحوله الي نوع اخر فنثبت ذلك في دفتر العلم التجريبي ونقف بشرف العلم علي هذه التجربة حتي يتجلي لنا بالحس تحوله ايضا الي نوع اخر. وهكذا فنتكلم كلاما علميا تجريبيا.
 يا سيدي وفي معرب اصل الانواع ايضا ص  (ان التفريق بين التنوعات والانواع لا يصح الا بشرطين:
 (اولهما): اكتشاف الصور الوسطي التي تربطهما) يا سيدي فمن اين اكتشفت الصور الوسطي الرابطة في التحول. هل يكفي افتراضها خياليا بتربية الحمام عشرين سنة. وايضا ص .
 (ثانيهما): معرفة مقدار التغايرات المحدودة التي تقع بينها) ولم ياتي بشء في هذا الشرط..
 بل قال ص  بعد كلام هو اعرف بمحصله في الحجة (بيد انا لا نفقة لها معني ولا نكشف عطاء اذا اعتبرنا ان الانواع قد خلقت خلقا 
 مستقلا).
 يا سيدي اذا قلنا ان الانواع خلقت خلقا مستقلا علي طباءع تجري علي نواميسها في مواليدها فهل يتعذر علي العلماء درس طبايعها وعوارضها وما يلاءمها وما يضرها وما يصلحها فلا يفقه العلماء لها معني ولا يكشفون عن امرها بدرسهم غطاء؟ اذن فكيف درس العلماء طبايع الاحياء واعضاءها ودونوا طبها وطبيعياتها قبل مذهب داروين.
 وهل قلب مذهب داروين نظرياتهم السابقة الي طب داروني وطبيعيات دارونية قد بني فقهها وكشف غطاءها علي ارتباط الاحياء بالتسلسل من نوع واحد. متي كان ذلك.
 اليس كل ما في العلم من طب وطبيعيات انما هو من درس اولءك السلف من الاساتذة الذين لم يخطر مذهب داروين ببالهم. وعلي اساسهم بني الخلف وترقي في اكتشافاته.
 ام يريد داروين ان التشابهات لا يفهم لها معني بالخلق المستقل للانواع.
 فهل يمتنع حصول التشابهات في الخلق المستقل. وهل بالقول بتسلسل الانواع الموهوم زاد فقها بالتشابهات وكشفا لغطاءها وفاق به القاءلين بالخلق الخصوصي سواء كانوا الهيين او ماديين؟
 داروين والتنازع في البقاء لحفظ الصفوف العالية اليعازر: ومما يجعلونه في احتجاجهم علي تسلسل الانواع وتحولاتها مسالة حفظ الصفوف العالية في التنازع في البقاء وارتباط هذه بمسالة الانتخاب الطبيعي وقد اشبع داروين فيها الكلام.
 عمانوءيل: يا سيدي وهل ذكر في ذلك الا ما هو السنة الجارية في الكاءنات الحية من ان بعض الحيوانات يتغذي ببعض. 
 وبعض الحيوانات يعادي بعضا اخر.
 وبعض النبات يحتاج في حياته وترقيه الي محل صالح يتمتع به في نموه بحيث تضره في حياته ونموه مزاحمة النبات الاخر.
 وبعض النبات يكون ساما للنبات الاخر. وبعضه يكون مصلحا للاخر. وبعض انواع الحيوان يبيد.
 وبعض النبات يترقي ويتحسن بعناية الفلاحة.
 يا والدي ولتملا الصحف من امثلة ذلك. لكن من اين يدل ذلك ان الغاية منه قصدا او صدفة انما هو حفظ الصفوف العالية. ومن اين يجء اتصاله بالانتخاب الطبيعي. وباي وجه يرتبط بتسلسل الانواع.
 السنا نري اقسام السباع تقتل الانسان وتاكله وتعاديه. والحيوانات السامة كالحية والعقرب تعادي الانسان وتقتله.
 وهذا المكروب بالاكتشافات الحديثة يقتل الانسان بالمهاجمات الوباءية. اوليس الانسان الذي منه العالم والفيلسوف والقوقاسي هو اعلي صفوف الكاءنات الحية. وقد شاهدنا في بعض البراري في امكنة كثيرة سوادا متراكما في الارض فقصدناه فوجدناه مشتملا علي قسمين من النمل.
 القسم الاصفر النحاسي الصغار والقسم الاسود الكبار الطيار ذي الاجنحة. وقد اجتمع النمل الصغار علي الكبار بتهاجم كبير يتعلق بالنملة الكبيرة جماعة كثيرة من الصغار حتي تقتلها فكانت تلك القطعة مملوءة من النمل الكبار ما بين اسير، وفي اخر رمق، وقتيل، وماكول بعضه. فهل كان ذلك لحفظ الصف العالي؟
 وان المنقولات من اصحاب الاحافير تفيد ان كثيرا مما وجدوه من الحيوانات الباءدة هو من اعلي صفوف الحيوان في كبر الجثة واتقان البنية كما اودعوا صورها في المتاحف. 
 ودع عنك ما لم يعثروا عليه. فمن ذلك (البرونتوزورس) ويقدر طوله بخمسة عشر مترا. ومنه. (الديبلودوكس) ويقدر طوله ببضعة عشر مترا وعلوه بخمسة امتار. ومنه (مثلث القرون) من ذوات الاربع من نحو فرس البحر وقدروا طوله بثمانية امتار، وعلوه بمناسبتها في ذوات الاربع. ومنه (الميلودون) وهو عظيم الجثة هاءل قدروه بانه ياخذ النخلة الكبيرة فيميلها اليه. ومنه (الكسلان) وهو قريب من الميلودون. ومنه (الموا) في زيلانذا وهو طير قدروا علوه بنحو اربعة امتار واكثر. ومنه (دينوسور) زحاف مجنح عظيم هاءل. ومه (دينو سور) زحاف كبير قدروا طوله عشرة امتار وعلوه من قمة راسه الي ابهام رجله نحو خمسة امتار.
 اليعازر: ومن الظراءف ان بعض الصحافيين والكتبة المنهمكين براي داروين لما راوا ان انقراض هذه الصفوف العالية من الحيوان قادح في مذهب داروين في التناحر في البقاء قال: انها انقرضت باسباب طبيعية اقتضاها الانتخاب الطبيعي وحل محلها حيوانات اصغر حجما واضعف بنية ولكنها اقرب الي حاجيات الناس. انتهي.
 ويا ليت هذا الكاتب يبين انه متي درس طبايع هذه الحيوانات المنقرضة فعلم ان الحيات، والعقاب، والسباع، والسبع المكلوب بطبعه هي اقرب الي حاجيات الناس من هذه المنقرضة.
 ولماذا لم تجتمع المنقرضة في الوجود مع ما هو اقرب الي حاجيات الانسان. هل تقول: ان علم هذا الكاتب عظيم كحكمة الانتخاب الطبيعي وشعوره الراقي؟
 عمانوءيل: ومن حججهم علي تسلسل الانواع ما يجدونه من المشابهة في بعضها لبعض كمشابهة بعض القرود لبعض اصناف الانسان. هل ذلك لانهم لم ياذنوا لصدفة الطبيعة العمياء ان لا توجد الانواع متشابهة في بعض اجزاءها؟ 
 او لم ياذنوا للخالق الحكيم بان يخلق الانواع متشابهة لكي يدل علي قدرته الباهرة بجعل التباين العظيم بين الانواع في الخصاءص الكبيرة والاثار العظيمة مع الاختلاف اليسير في الاعضاء؟ اتراهم لم يعطوا امتيازا في ايجاد الانواع الا علي نحو التسلسل؟
 ومن حججهم ان بعض الاعضاء لا فاءدة فيها فهي اثرية في هذا النوع المتحول قد بقيت من اثار النوع السابق الذي كان محتاجا اليها.
 ومثلوا لذلك في الانسان بعضلات الاذن، والزواءد الدودية في المعاء الاعور. يا ساداتنا وهذا من ادهي الدواهي المعرقلة للعلم عن سيره في البحث عن الحقاءق واكتشاف اسرارها واستخراج كنوزها.
 اما ان العلماء لا غيرهم يتمجدون باعترافهم بان في الكون حقاءق كبيرة كثيرة لم يكشف البحث عن نقابها فهم يمدون يد السير في العلم الي رفع حجابها. فهل يجعل الجهل دليلا علميا؟ من اين علم ان عضلات الاذن تنحصر فاءدتها بالتحريك فلا فاءدة لها في الانسان لا في تعديل وضع اذنه ولا في حاجيات جهاز سمعه؟
 من اين علم ان الزواءد الدودية ذات الصمام لا حاجة لحياة الانسان بها؟
 لماذا لا يظن ان العناية بحياة الانسان قد وظفت الدودية بوضعها الخاص لامر يعجز عنه الاعور البسيط. كما جعلت الاعور في البط اطول مما تقتضيه النسبة مع باقي الحيوانات.
 يا ساداتنا هذه حجج اصحاب تسلسل الانواع. هل ترون قعقعتها تكون ظنا ولو من اضعف الظنون؟ هل ينفخ فيها روح العلم قول دارون (بيد انا لا نفقه لها معني ولا نكشف عنها غطاء اذا اعتبرنا ان الانواع قد خلقت خلقا مستقلا)؟؟
 القس: يا عمانوءيل كاني ببعض المنهمكين بالمذهب الداروني يقولون لك في جواب كلامك وبحثك (عذرك جهلك) كما كتبه شبلي 
 شميل لبعض العلماء الباحثين في هذا الموضوع.
 عمانوءيل: يا سيدي ان ناموس العلم قد ادبني علي ان اعترف بالجهل بكثير من الحقايق التي لا اهتدي لها سبيلا بنور الحجة العلمية الكافية.
 وما نقص الانسان الا بالجهل المركب ووهن الحجة ولءن قال: لي قاءل (عذرك جهلك) كما قيل لبعض العلماء الباحثين بتحقيق حينما اعي القاءل جوابه فاني ارجو من سماحة هذا القاءل لي ان يعلمني ولا يضطهد الانسانية والعلم بهذا القول السهل علي.. والصعب علي الشرف.
 مذهب داروين ومزاعم الاعضاء الاثرية القس: انهم يتشبثون لمزاعمهم في التحول ببعض اجزاء الانسان وبعض الاجزاء من كثير من الحيوان التي يسمونها (اثرية) كالعضلات الاذنية.
 وكالزواءد الدودية في المعاء الاعور. وكالثديين للمذكور من كثير من الحيوان.
 عمانوءيل: من اين علموا ان هذه الاجزاء لا حاجة فيها ولا عمل لها لا في حياة الشخص ولا في بقاء النوع حتي انهم من اجل علمهم هذا حكموا بانها اثرية اي اثر باق من التحول عن النوع الذي كان ينتفع بها؟ من اين علموا ان فاءدة العضلات في البدن منحصرة بالتحريك لكي يقولوا ان الانسان لا يحتاج الي تحريك اذنيه فيستنتجوا من ذلك ان عضلات اذنه اثرية باقية من تحوله عن الحيوان الذي يحتاج الي تحريك اذنيه؟ اذن فماذا يقولون في العضلة الهرمية علي عظم انف الانسان.
 والعضلة الضاغطة للانف.
 وماذا يقولون في عضلات الحياة الالية التي لا تتعلق بالارادة والتحريك كالتي تكون في الحوصلة المرارية والقناة الصفراوية 
 المشتركة. وفي كءوس الكلية، وحوضها، والحالبين وفي طبقات الشرايين، والاوردة  وماذا يقولون في العضلة الهدبية الموضوعة علي الوجه الظاهر للطبقة المشيمية للعين، وفي العضلة الركانية في باطن الاذن.
 واما العضلات الخاصة بالحياة الارادية التي يسمونها عضلات الحياة الحيوانية فان جملة كثيرة منها ليست لاجل موافقة الارادة بتحريك العضو بل هي لارجاع العضو الي وضعه او مركزه بعد تحريكه بالارادة او بالقسر. وذلك كالمحيطة الجفنية، والشاذة للجفن، والخافضة للانف، والعضلة الباطنة للاضلاع.
 ولماذا لم يحتملوا او يظنوا اقلا ان الفاءدة في عضلات الاذن الكبار والصغار هو حفظ مركز الصماخ وصورته عندما تطرا عليه الحركات القسرية فتكون بانقباضها الطبيعي بمنزلة المرونة التي ترد الجسم المرن الي مركزه وصورته كالعضلات الباطنة للاضلاع. هب ان العلم سامحهم في جميع ذلك فلماذا لم يقولوا ان عضلات الاذن جزء لا فاءدة فيه كما قالوه في الغدة الدرقية وبعض الغدد الوحيدة.
 ولماذا يحكمون بانها اثرية انهماكا بمذهب داروين اوليس الواجب في شرف العلم ان الجزء الذي لا نعرف فاءدته يوكل امره الي مستقبل العلم التجريبي عسي ان يوقف الناس في معرفة فاءدته علي قدم ثابتة.
 فانه يوجد في مركز الشبكية عند النقطة التي تقابل محور العين اثر مستدير مرتفع ماءل الي الصفرة يقال له بقعة (سويمرين) وفي مركز الاثر انخفاض يقال له الحفرة المركزية. والي الان لم تعرف فاءدة هذا الاثر.
 الزواءد الدودية في المعاء الاعور للانسان ومن اين علموا ان الزواءد لا حاجة للانسان الي وضعها الخاص في جهاز هضمه حتي حكموا بانها اثرية من طول المعاء الاعور في ساءر 
 الحيوانات قد خرجت عن وضعها الطبيعي لاستغناء الانسان عن مقدارها من الاعور.
 فكانهم لم يعرفوا تفاوت الحيوانات الفقرية في جهاز الهضم بحسب حاجاتها الخاصة في طبيعتها النوعية. فالحيوانات المجترة جعل لها الكرش بدلا عن المعدة وهو وعاء عظيم بالنسبة الي المعدة من الانسان خشن صلب ويليه بطون اخري صغار من فوق الي تحت مضاعفة الحجب والصفاقات والسبب في كثرة بطونه احتياج هذا الحيوان لزيادة الهضم فان نهمته وكثرة اكله لا تدعه يمضغ ماكوله جيدا حينما يظفر به وهذا عمله في اكله الرطب واليابس فتخزن هذه البطون ماكوله وتهضمه ليعيد عليه المضغ بالاجترار عند استراحته.
 ومعاء هذا الصنف من الحيوان اعظم من معاء ما لا يجتر مع حفظ النسبة بين الحيوانين في مقدار الجسم، والفيل ليس له كرش ولا معدة بل له معاء كثير التشبك والالتفاف وبعده معاء الدفع. وبعض الحيوانات لها مرارة وبعضها ليس لها مرارة قيل ومنها الابل والبغل والفرس.
 وبعض الحيوانات الفقرية ليس لها طحال.
 وبعض الطيور لها حوصلة لهضم الشء الصلب.
 وبعضها له بدل الحوصلة فم معدة واسع عريض.
 وبعضها له حوصلة وفم معدة.
 وبعضها لا حوصلة له ولا فم معدة بل له معدة مستطيلة. ولكثير من السمك والطير شعب تتشعب من معاها. والمعاء الاعور من البط طويل بحسب نسبته مع باقي الحيوانات وقيل ان قسما منه يكون اعوره اطول من ساءر البط.
 يا سيدي ولما كانت وظيفة الاعور هضم ما يقذفه اللفاءفي وتطهيره من المواد المضرة المحتاجة الي الهضم لكي يقذفه الي القولون خالصا 
 من تلك المواد فتمتص منه الاوعية كيلوسا نقيا فربما كانت الزواءد الدودية تتناول من الاعور ما يعجز عن هضمه بسرعة فتهضمه بطبعها وضغطها له.
 وربما تكون مخزنا للافرازات المضرة الي ان تكسر عاديتها ثم تقذفها الي المستقيم في نوبة لا يندس منها شء في اوعية الغذاء وان صمام الزواءد وان كان ناقصا يشهد بان لها عملا كبيرا وانها نشوء ابتداءي فانه ليس في المعاء الاعور في غير الانسان الا صمام واحد في اوله وان صمام الزواءد يرد القول بكونها اثرية فانها ان كانت جزءا من الاعور قد خرج عن طبيعته فمن اين جاء الصمام؟ بل ان غلظ جدرانها يشهد بان لها عملا كبيرا فان كل معاء يكون اكثر عملا يكون اغلظ جدرانا. بل ان كثرة الغدد الوحيدة فيها كالاعور تشهد بان لها عملا تحتاج لاجله الي وجود الغدد وامتصاصها.
 واذا كانت الزواءد الدودية خرجت عن حالها الطبيعي فلماذا توجد فيها جميع اوعية الحياة العضوية علي الوجه التام كما في الاعور وساءر الامعاء. ولماذا لم تخرج هذه الاوعية عن حالها الطبيعي؟ هب انا جهلنا فاءدة الزواءد في حياة الانسان فلماذا نقتحم وننفي فاءدتها ولا نرجو كشفها في مستقبل العلم اذا لم يعرقل في سيره ولماذا نقتحم دعوي الاثرية فيها مع انا نري التفاوت والاختلاف الكبير في اعضاء الحيوان وخصوص جهاز هضمه بحسب حاجاته.
 فهل يمتنع في نظام الاعضاء واعمال الهضم ان يحتاج الانسان الي وضع الزواءد الدودية.
 اثداء الذكور ومن اين علموا ان فاءدة الثديين منحصرة بالرضاع منهما فتكون في الذكر اثرية باقية من التحول عن الانثي. هب انهم علموا ان اثداء 
 الذكور لا فاءدة فيها اصلا فلماذا لم يقولوا انها من اجزاء الحيوان الزاءدة كما قالوه في غيرها. وكيف جزموا بانها اثرية.
 ومن ذا الذي وماذا الذي اعلمهم بانحصار فاءدة الاثداء في الارضاع؟ الا. وانا نجد لها في اثداء الانسان مظاهر تدل علي ان لها مداخلة كبيرة في بقاء الفرد والنوع.
 منها: انها تعصر من الاطفال الذكور والاناث في ايام ولادتهم فيخرج منها ساءل كثير يشبه ماء العنب. وهذا يدل علي ان غدتها تمتص افرازات كثيرة لكي تعمل فيها اعمالا حيوية..
 ومنها: انها تتهيج في ذكور الانسان عند بلوغهم وابتداء نشوء المادة المنوية فتكبر الغدة ويلوح التغير علي لون الحلمة والهالة ثم تتراجع عن تهيجها تدريجا بعد ما ياخذ مني الذكر بالانفراز بالاحتلام او الجماع.
 وهذا يدل علي مداخلة كبيرة للاثداد في مادة التناسل وانها من جهازه.
 ومما يدل علي ذلك ايضا ما عرف من حال المخصيين في طفوليتهم حيث ذكر جملة منهم انهم وصلوا الي سن البلوغ وتجاوزوه ولم تظهر هذه المظاهر علي اثداءهم من التهيج وغيره.
 ومما يدل ايضا علي ارتباط الثدي بجهاز التناسل والولادة ان الانثي اذا لم يظهر ثدياها علي مقتضي الطريقة العادية تكون عقيما لا تلد.
 وفي ما ذكرناه كفاية. بل قيل ان بعض الذكور قطعت اثداءهم بعمليات جراحية فانقطع نسلهم. فهل انت يا شيخ تاتينا بمثل هذه الحجج في دعاويك.
 الالات الحجرية الصوانية الشيخ: وايضا قد وجدت في الحفريات في طبقات الارض قطع 
 كثيرة من الصخر تشبه في الوضع والهيءة بعض الالات الجديدية كالفءوس والمناشير والسكاكين واسنة الرماح ورءوس السهام فجزم الناس بلا ريب بانها الات من صنع البشر قد صنعوها لاجل غايات مقصودة لهم في اعمالهم ونسبوها لعصر خاص كانت هي الاته قبل ايجاد الالات الحديدية وسموه العصر الصواني..
 مع ان هذه القطع التي وجدوها لم يرها احد مستعملة في غاياتها فلماذا لا يقول الناس: ان هذه القطع بهيءاتها الخاصة انما هي من اعمال النواميس الطبيعة بسبب تاثيرات عوامل الاستحجار المقرونة باوضاع معداتها التي تنتج هذه الهيءات الخاصة. كما هو في صغار الصخور والصوان التي يكثر فيها ان تكون علي اشكال هندسية.
 كالمسطح المستدير، وما يكون مثل نصف الداءرة، او قطعة منها، وكالمخروطي بقاعدة هلالية او كنصف داءرة مع التناسب في سمكه، وكالكرة، والشكل البيضي، والاسطوانة بقاعدة هي كنصف كرة او قطعة منها.
 الي غير ذلك من الاوضاع والهيءات. وقد شاهدنا في سوق (سامرا) ملح طعام مءلف من قطع صغار هي كاظرف ما يكون من اوضاع الاواني الزجاجية باشكال هندسية متناسبة المقعر والمحدب في السمك والوضع تكون مثمنة ومسدسة وغيرها وربما يتدرج تقعيرها وتحديبها بدرجات متناسبة محفوظة الوضع.
 اذن فمن اين علم الناس هذه القطع التي وجدت في الحفريات هي الات صنعها الانسان لاجل غايات مقصودة له. هل راي احد ذلك بعينه. هل رءاها بخصوصها مستعملة في تلك. الغايات. او ليست هذه الدعوي مثل دعوي تحول الانواع لا حجة لها الا التخمين. 
 دلالة المصنوعات علي ارادة صانعها وعلمه بالغايات وقصده لها عمانوءيل: لا يا شيخ. هذا لا يشبه ما ذكرناه من مساءل التحول.
 ان الانسان اذا راي الوفا من هذه القطع الكثيرة جارية علي ناموس واحد في الصلاحية للغايات فانه يجزم بعلمه حسب الفطرة السليمة والوجدان الحر بانها مصنوعة بالاختيار لاجل غاياتها.
 وان الذي ذكرته من اسباب الشك لا يعده العقلاء الا سفسطة ساقطة لا تقف امام علم اليقين. الا تري عقلاء العالم ممن راي هذه القطع او سمع بها لا يزالون ثابتي الاعتقاد بانها صنعت اختيارا لاجل غاياتها وان لم يرها احد مستعملة في تلك الغايات.
 الشيخ: ماذا تقول ايها القس في هذا الذي قاله عمانوءيل؟
 القس: انه تحقيق فاءق وايضاح للحقيقة، وبيان لما عليه البشر في امورهم، فان جميع الافعال والموجودات والمصنوعات حتي كلام المتكلم لا ميزان ولا طريق لليقين في معرفة كون الصادر منها صادرا عن ارادة الموجد وشعوره وحكمته في قصده الغاية في ايجادها الا هذا الميزان وهذا الطريق الذي قاله عمانوءيل.
 وانه لغريزة فطرية في البشر. فان الطفل والشاب والكبير في جميع العالم يميزون ببداهة هذا الميزان العادل والطريق الواضح المستقيم.
 وان كل موجود يرتبط وضعه واجزاءه وتركيبه بالمقاصد والفواءد فان ما يعرف منه من هذا الارتباط يكون بالبداهة دليلا علي انه صادر بايجاد موجد مزيد له علم بالفاءدة والغاية وقد اوجده بحكمته لاجل تلك الغاية.
 وكلما كثر ارتباط الوضع والتركيب والترتيب بالغايات زادت دلالته علي علم الموجد وحكمته وضوحا وسناء الي ان تصل الي حد لا محل فيه لاختلاج الشك والتشكيك فضلا عن الجحود القبيح الذي لا يكون الا 
 ممن له غرض فاسد وليس له شرف او حياء رادع.
 اليعازر: الموجد وغيره يخبرنا بان ما اوجده اوجده عن ارادة وعلم بالغاية وقصد لها.
 فلا يكون الميزان هو ما ذكره غبطة القس وعمانوءيل.
 القس: نقول لك.
 اولا. ان جميع البشر يعلمون من الاشياء والمصنوعات الموجدة لاجل الغايات ان موجدها اوجدها بعلمه وحكمته لاجل غاياتها من دون ان يخبرهم احد بذلك كما في الالات الصوانية المذكورة وغيرها مع انهم لم يروا موجدها ولم يخبرهم احد سمع من موجدها مع ان العقلاء علي يقين لا يشوبه شك بانها اوجدها موجدها لاجل غاياتها.
 وثانيا: باي ميزان تميزان هذا المخبر الذي تذكره قد تكلم بخبره عن شعور وارادة التفهيم وقصد للغاية. ولم يتكلم عن هذيان ومرض دماغي عرض له اذن فكيف يحصل لك العلم بقصده للتفهيم والاعلام من كلامه.
 اوليس لانك تجد كلامه منتظم التركيب مرتبطا بالغاية؟ وبعد ذلك يبقي في اخباره لك احتمال كذبه فمن اين يحصل لك اليقين؟!
 يا اليعازر، ليس لك في اليقين بمعرفة قصد الموجد للغاية وعلمه بها الا ما ذكرناه من الميزان والطريق  فعليك به  تكن من المهتدين.
 مقدمات احتجاج القران علي وجود الخالق العليم الشيخ: احفظوا لي انت والعقلاء مثل هذا من العلم اليقين بحسب الفطرة السليمة والوجدان الحر علي الميزان والطريق المذكور واني اجعله: 
 المقدمة الاولي لاحتجاج القران الكريم علي وجود الخالق العليم وهو (الله) جل شانه وعظم سلطانه.
 عمانوءيل: لا بد من ان نحفظه لك وان كابرناك فيه فان الحقيقة تحفظه لك وشرف الانسانية والعلم يشهد لك.
 المقدمة الثانية الشيخ: (المقدمة الثانية) ما برح الانسان من ابتداء شعوره الي اخر امره يبحث عن علة الكاءن وينظر فيها ويستنتج منها نتاءجه. جبلة طبع عليها في جميع اموره حتي ان الطفل اذا مع جلبة او صوتا غريبا فانه يدير نظره ويتجسس عن علته لكي يستنتج منها نتيجة في رجاء او حذره.
 وكذا الحيوان. بل ما سار العلم والتمدن سيرهما ورقيا رقيهما الا علي النهج الفطري بالنظر الي علة الكاءن وغايته لكي تستفاد الفواءد الكبيرة في المنافع ودفع المضار من معرفة العلة والغاية.
 عمانوءيل. اقول بحضرة سيدي القس وسيدي الوالد ان هذا الذي تقوله طبيعي للانسان وضروري له في جميع اموره.
 المقدمة الثالثة الشيخ: ما برح الانسان ايضا في اجياله واحواله محتاجا الي شريعة ينظم بها اجتماعه في المجتمع الانساني. والمملكة والقطر والشعب والقوم والعاءلة والبيت.
 ولم يزل ولا يزال حسب ما يقتضيه الامكان والهمة والاقتناع يتطلب شريعة تقرب من الصلاح والعدل والارتباط بالمصالح النوعية والشخصية. 
 مع علمه بان الشرايع البشرية مهما اخذوا فيها بالتدقيق وجمع اراء العقلاء ورعاية الاكثرية فهي غير ضامنة لدوام الصواب فان كل احد يعلم ان علم البشر ومبلغ عقولهم مهما كان فهو محدود قد يكثر فيه الخطا الكبير.
 مع ان بعض البشر غير مبرءين عن مداخلة الاهواء والتعصب في التشريع وغيره. فاذا احتمل الانسان ان له سبيلا ممكنا الي تشريع مشرع كامل يحيط علمه بجميع الامور ولا يخفي عاليه شء وهو مقدس من كل هوي وعصبية فان عقل الانسان وشوقه الي صلاحه يلزمانه بالسعي الي طلب هذا التشريع المقدس ولزومه.
 المقدمة الرابعة وايضا لم يزل الانسان ولا يزال محتاجا الي تعلم الاخلاق الفاضلة التي يبتهج بسببها بكماله ويفتخر بها ويحل بها المشكلات في حفظ شرفه وحسن اجتماعه مع ابناء جنسه طالبا لدرس هذه الاخلاق ومعرفتها لكي يتحلي بجميلها حينما يستغفل اهواءه الشخصية.
 وهو يعلم ان البشر معرض للجهل والاهواء والتعصب والتقليد.
 وبمقتضي الطبيعة البشرية لا يوجد فيهم من هو كامل في جميع اخلاقه عارف حق المعرفة بجميع مكارمها لكي يتجمل بها ويجري عليها في مواضع اجراتها.
 وعارف حق المعرفة بجميع الاخلاق الردية لكي يتنزه عنها ويحاذر من وبال اثارها. فاذا علم الانسان ان له سبيلا ممكنا الي تعلم الاخلاق من كامل مقدس من كل وجه عالم بحقيقة كل شء فان العقل وشوق الانسان الي صلاح نفسه يلزمه بدراسة علم الاخلاق في مدرسة هذا الكامل المقدس ويحتمان علي الانسان بتطلب هذه المدرسة ويحذرانه من تلوثه برذيلة التعاليم المخالفة لها. 
 المقدمة الخامسة وايضا لم يزل الانسان ولا يزال منذ مبادي شعوره متحرزا من الوقوع في المضرة المحتملة طالبا للاطمءنان بالسلامة منها. حتي ان الطفل يجري ايضا علي هذا الناموس كما هو ظاهر، ولا يبقي الانسان مقدما علي احتمال المضرة الا ان يكون له هوي يغلبه او حاجة لا يعتني العقلاء معها بتلك المضرة او باحتمالها.
 واما المضرة العظيمة التي لا يوازنها شء ولا يوازن خوفها فان الانسان مطبوع علي عدم التقحم في خوفها وعلي عدم الاستراحة الا بالاطمءنان بالسلامة من وبالها وبالامن منها.
 المقدمة السادسة هل ينكر احد ان اقطار العالم باسرها قد امتلات بالدعوة الي الله جل شانه وعظمته. وهو واجب الوجود. خالق العالم، ومدبر امره، والعالم بكل شء، والغني الحكيم المقدس، شارع الشرايع وقوانين الصلاح، ومعلم الاخلاق الفاضلة، والزاجر عن الرذاءل ومواد الفساد والشر.
 والمتوعد بحكمته علي جحوده ومخالفة اوامره ونواهيه وتعاليمه مهددا بالعذاب الشديد. هل ينكر احل عموم هذه الدعوة علي الاقل فيما بعد زمان موسي (عليه السلام).
 كلا بل ان الوثنية من اول امرها ناظرة الي هذا الاساس لكنها غلطت بتاليه المخلوق وما يترتب علي ذلك من المفاسد. هذا مع ان العقل فضلا عن هذا النداء يجوز ما ذكرناه في المقدمات ابتداء ومن دون نداء بها.
 فيري الانسان نفسه مهددة بفوات المصالح اللازمة وبالوقوع في 
 المضار التي لا صبر له عليها.
 عمانوءيل: يا شيخ قد اكثرت في ايضاح امور واضحة تشهد بها الفطرة، وقد اكثرت اشتياقنا الي غرضك من هذا البيان والايضاح.
 الشيخ: الغرض من ذلك ان نوضح ان القران الكريم احتج علي الالهية بحجة اشار فيها الي هذه المقدمات التي لا ينبغي للانسان ان يغفل عنها مع انها مكشوفة له بحسب الفطرة والوجدان وعمله في جميع احواله. واتم القران احتجاجه ببيان الدلالة علي ان موجد العالم وعلته عالم بالغايات قد اوجد الكاءنات لاجل غاياتها علي الحكمة الباهرة والنظام الفاءق ونبه علي جميع المقدمات بالانكار والتوبيخ علي الشك الذي لا محل له مع هذه المقدمات الواضحة الوجدانية والمشاهدات العيانية.
 فقال جل وعلا في الاية العاشرة من سورة ابراهيم المكية.
 (افي الله شك فاطر السماوات والارض) ولماذا يشك الانسان. فهل يصح له ان يبقي علي شكه لانه اعرض بجهله عن النظر وطلب الحقيقة في امر المعرفة. كيف يعرض وهو مهدد بالعذاب الالهي، وبفوات مصلحة الشريعة الالهية ومصلحة تهذيب اخلاقه وتكميله، اوليس من الضروري الفطري انه لا ينبغي لذي رشد ان يستقر علي خوف الضرر العظيم حتي يامن ويطمءن بنتيجة النظر الصادق.
 وليس النظر في هذا الشان محتاجا الي نظم مقدمات واقيسه متعددة كما ينظر الانسان في صحة اشكال المقالة الثالثة من اصول الهندسة لاقليدس. لا. وكلا.
 بل ان مقدمات هذا النظر مكشوفة لعيان الانسان ووجدانه في جميع احواله باوضح انكشاف يرغم النفوس الحرة علي الاذعان بالحقيقة  فهل يغيب عن الانسان ما يشاهده بالعيان ويعرفه بعلم اليقين من عالم السماوات والارض وما فيهما ووجود نفسه ونوعه وساءر الانواع فكم يري 
 في العالم من شء موجود بعد عدمه علي اتقن صنع واحسن نظام تبهر العقول حكمته، ويعجز العلم عن احصاء غاياته الشريفة.
 وهل تغفل الفطرة والوجدان الحر عن الحكم بان هذه الاشياء الحادثة لا بد لها من موجد منزه عن الحدوث والحاجة الي من يوجده.
 وحينما يشاهد الانسان هذه الموجودات المستعملة في غاياتها العظيمة باوضح ما يشاهد من الاستعمال الباهر بجماله وانتظامه فهل تغفل فطرته ووجدانه الحر عن اليقين بان موجدها لا بد ان يكون عالما بهذه الغايات قد اوجد الموجود بنحوه الخاص به لكي تترتب عليه غايته الخاصة.
 وهل يكون الخالق الواجب الوجود العليم الحكيم غير الله؟ فان لفظ الجلالة (الله) اسم خاص لذات الخالق الواجب الوجود العليم الحكيم.
 يا اصحابنا واذا كانت بداهة الفطرة تشهد بان القطع الصوانية التي ذكرناها هي الات صنعها صانع مختار لاجل غاياتها كما قلتم سابقا مع انها لم يشاهدها احد مستعملة في غاياتها فهذه اجزاء العالم المستعملة في غاياتها علي اوضح حكمة واتقان كيف لا تشهد الفطرة والوجدان بانها صنع صانع عالم بالغايات قد صنعها لاجل غاياتها.
 وكيف لا تشهد الفطرة والوجدان بان هذه الاشياء الحادثة في الكون لا بد لها من ان تكون محتاجة الي موجد منزه عن الحدوث والحاجة.
 عمانوءيل. يا شيخ انا متدينون مقتنعون بهذه الامور نراها حق اليقين، ولكن للماديين فيها معارضات، فليس من الجيد في التدقيق ان نخوض فيها وحدنا.
 بل لا بد من ان نحضر معنا من يحامي عن المذهب المادي لكي يقول ما عنده وتقول ما عندك في ايضاح الحقيقة لكي تنجلي ظلمات الاوهام عن صبح اليقين.
 الشيخ. يا عمانوءيل ان جميع ما يتشبث به الماديون غير خفي عن 
 امثالك فلماذا لا نمثلك محاميا عنهم.
 عمانوءيل: ان بعض دعاويهم وانكاراتهم لا يدعني شرف وجداني ان اذكرها بصورة الجزم واحامي عنها فالاحسن حضور احدهم ليبين ما عندهم فان كثيرا منهم يجاهر بما عندهم.
 ولكن يا شيخ يلزم ان يكون من نحضره له المام بنواميس العلم وقوانين الحجة وموازين الاستدلال لا من الجديديين الذين غاية حجتهم كتب السر فلان وخطب المسيو فلان وقال الدكتور فلان وذكرت جريدة المقتطف. ونقلت مجلة الهلال. ولا يعرف في مقابلة الحجة الواضحة الا ان يقول هذه حجة من العقل العتيق، شعوري المتنور، هذا عصر الرقي والتنور، لا اعرف الامكان والامتناع ولا الدور هذه خرافات قديمة. الشعور الراقي لا يحتاج في حجته الي موازين الاستدلال.
 فاللازم ان نختار ماديا من اهل العلم يراعي في كلامه شرف فضيلته.
 القس: اني اعهد دكتورا كما تريدون فمثلوه.
 عمانوءيل. مثلنا الدكتور فقلنا له ايها الدكتور الا تسمع ما يقول الشيخ ويذكره من احتجاج القران علي الالهية ضد المذهب المادي.
 الدكتور: اذكروا لي ما يقوله الشيخ بنصه ولفظه لننظر فيه فان الحر من لا عداوة له مع الحق بل من يكون الحق قرة عينه وضالته التي يطلبها لكي يتشرف علمه بفضيلة الصواب ويبتهج برقيه في درجات الحقيقة.
 عمانوءيل: ذكرنا كل ما ذكره الشيخ بنصه ولفظه.
 الدكتور: اما ما ذكره الشيخ في المقدمة الثانية فهو مسلم بالبداهة وعليه فطرة البشر كما ذكر. وبالنظر الي علة الكاءن سار العلم سيره ورقي رقيه وكذا ما ذكره في المقدمة الثالثة والرابعة والسادسة ولا يمكن ان ننكر 
 ما ذكره في المقدمة الخامسة من النداء في العالم باسم الاله وشريعته وتعليمه دروس الاخلاق الفاضلة وتهديده علي جحوده ومخالفته.
 ولكن يا للاسف ان العلم لم يوصلنا الي معرفة هذا الاله الذي يذكرونه ولم يدلنا علي لزوم وجوده لكي نبحث عن مدرسة شريعته وتعليمه الاخلاق فلذلك امنا من خوف النداء المذكور في المقدمة الخامسة.
 الشيخ: ايها الدكتور ان مكالمتنا مءسسة علي الحرية المطلقة في سبيل الحقيقة وكلامك هذا مجمل فاوضح لنا مرادك بالصراحة لكي تجري مكالمتنا علي الطريق الواضح والنهج الهادي فاجب بالصراحة.
 هل العلم اوصلكم الي نفي الاله فصرتم تعللون الكاءنات بما ليس باله او كما قلت ان العلم لم يدلكم علي وجود الاله فوقفتم موقف الشك بحيث لا تدرون بم تعللون الكاءنات في مبداها.
 الدكتور: اذا اردت المجاهرة فان العلم اوصلنا الي نفي الاله الذي تقولونه فصرنا نعلل وجود الكاءنات بحركة المادة الازلية.
 الشيخ. اذن فحاصل كلامكم ان العلم اوصلكم بدلالته الي اليقين بنفي الاله الذي نقول به واوصلكم الي ازلية المادة وحاصل كلامنا ان العلم اوصلنا الي وجوب وجود الاله وان المادة لا يمكن ان تكون الا حادثة مخلوقة للاله.
 اذن فعلي كل من الالهي والمادي ان يقيم الحجة علي دعاويه لكي يعرف ما يوصل اليه العلم الحقيقي وقبل الخوض في ذلك قل ما هي المادة الازلية التي اوصلكم العلم اليها واوقفكم في التعليل عليها.
 الدكتور: ان العلم السيار لم يقر قراره في حقيقة المادة حتي الي الان فان المعروف عن ديمقراط ان المادة هي الجواهر الفردة وهي الاجزاء التي لا تتجزا وليس لها الا اشكال هندسية ولكن العلم رفض 
 القول بان لها اشكالا هندسية لانه يناقض كونها لا تتجزا فان الذي له شكل هندسي لا بد ان يتجزا ولذا قال المحققون من اهل العصر ان الجواهر التي نقول بها هي اصغر من جواهر ديمقراط جدا.
 الشيخ: لا احب قطع كلامك من مجراه ولكن هنا كلمة ينبغي ان يءسس تذكارها وهي ان العلم قد اقام براهينه التي يرجع تقريبها الي نحو التجربة الحسية للدلالة علي ان الكاءن المادي مهما بلغ من الصغر فانه لا بد من ان يكون له طرفان علي الاقل وبذلك يصحح العقل قسمته وتجزاته وان تعسرت بالالة الخارجية فيراه العقل مركبا في المقدار لا ينفك عن الشكل الهندسي الا تري انك اذا جعلته فاصلا بين جسمين يمسانه فلا بد ان يختص كل منهما بمماسة جانب منه ببداهة الوجدان فيتبين انه ينقسم بين جانبيه فيبطل كونه لا يتجزا.
 ولهذا ونحوه من البراهين الوجدانية قال بعض كتابكم المحامين عن وجود الجواهر الفردة (ان كون الجواهر الفردة لا تقبل القسمة هو الامر الذي لا يعقل كلا وانما لو انقسمت لزالت خصاءصها الجوهرية) وعدايها الدكتور الي مجري كلامك.
 الدكتور: قد كان (لوسيبوس. وابيقورس، يقولان ان الجواهر الفردة تسبح بحركتها في الخلاء ولكن لما راي بعض العلماء ان الفراغ مستحيل في الطبيعة فرضوا ان تلك الجواهر تسبح في مادة لطيفة او غاز اخف من الهواء او ساءل تام الاتصال مالء للخلاء سموه الاثير تتحرك فيه الجواهر التي هي اجزاءه حركة الزوابع () في الهواء الهادي ومن احوال اجتماعها بالحركة وافاعيلها تظهر صور الكاءنات وهذه الجواهر في الراي القديم هي ازلية ابدية لم تحدث بعد العدم ولا تتلاشي ولا تنعدم وانما يخفي بتفرقها هذا ولكن الراي الجديد حسب اكتشافات العالم
 
 الشهير الفرنساوي (غوستاف لبون) الراي المبني علي المشاهدة والاختبار بحيث وافقه اكثر علماء اوروپا ولم يثبت امام النقد العلمي الا نظرياته وهو ان المادة قوة متكاثفة وان المادة ليست ابدية بل تتلاشي بانحلالها الي القوة كما ان الراديوم وما شاكله من المواد تتلاشي بارسال ذرات صغيرة تفلت منها ذات سرعة عظيمة تكون قوة تكهرب الفضاء في التلغراف اللاسلكي. والقوة ايضا تنحل الي الاثير كما ان المادة ليست ازلية بل ان الاثير تكاثف في الازمان البعيدة بسبب لا نعلمه فصار مادة فان لم تكن المادة والجواهر الفردة ازلية كما هو الراي القديم فالاثير علي الراي الجديد هو الازلي والي هذا الازلي ينتهي تعليل وجود الكاءن فلا حاجة الي التعدي عن الطبيعة الي فرض وجود الاله، وايضا فان العلم العصري لا يسمح لنا بان نءمن بوجود غير منظور.
 الشيخ. ايها الدكتور اني ابدا بالتعرض لكلمتك الاخيرة اعني قولك (فان العلم العصري لا يسمح لنا بان نءمن بوجود غير منظور) الا وان هذه الكلمة مما يتبرا منه العلم العصري وشرف الانسانية.
 كيف يقول ذلك انسان اوليس جميع العالم مذعنا بوجود القوة الكهرباءية فهل هي منظورة. او ليست مشاهدة اعمالها واثارها في الجذب والدفع والتحريك كافية في الاذعان بوجودها مع ان العلم لم ياخذ قراره في ماهيتها ففي القديم انها كاءن مقابل للمادة كامن فيها يهيج باحد الهيجات المقررة، وفي الجديد انها مرتبطة في المبدا بالمادة تتولد من انحلال المادة اليها باحد الاسباب المقررة كما انها تتكاثف وتكون مادة.
 هل ينكر احد وجود النفس للحيوان فهل هي منظورة او ليست اعمالها الحيوية الشعورية تجبر الانسان علي الاذعان بوجودها بعد ان يري ان الجسم الذي تفارقه لا تاتي منه هذه الاعمال بل يكون كساءر الجمادات وان خفي علي العلم كنه النفس فتشبعت فيها الاقوال.
 افي القوة الكهرباءية شك مع مشاهدة الاعمال التي يحصرها العلم 
 بتاثير القوة الغير المنظورة.
 افي النفس شك مع مشاهدة اعمال الحياة التي يحصرها العلم بتاثير النفس. (افي الله شك فاطر السماوات والارض) مع مشاهدة الاعمال الكبيرة في النظام الباهر والحكمة الفاءقة في عالم الكون. هذه الاعمال التي لا يمكن للعلم المستقيم الا ان يحصر تعليل صدورها بواجب الوجود العليم الحكيم وهو الله جلت عظمته.
 ايها الدكتور، الجواهر الفردة وحركاتها اللولبية وزوابع الاثير والاثير هل راها احد او راي واحدا منها بالنظارات المكبرة او المقربة.
 الدكتور: لا وكلا بل انهم افترضوها افتراضا لتوجيه التعليل والانتهاء به الي اصل يوقف عليه.
 الشيخ: لماذا التزموا بكون الجواهر المذكورة فردة لا تتجزا وتعرضوا للنقد العلمي المبين لاستحالة وجود الجزء الذي لا يتجزا.
 ولماذا التزموا بكون الاثير في منتهي البساطة.
 الدكتور: لانهم اذا قالوا بتركب الجواهر من الاجزاء لم يمكنهم القول بازليتها وكذا الاثير.
 الشيخ: اذا كان التجزا في المقدار تركيبا ينافي الازلية فالاثير المفروض مهما فرضوا له من بساطة الذات فهو متجزء في المقدار وله مادة وصورة فهو مركب اذن فكيف قالوا بازليته.
 دع هذا الي حين ولكن لماذا لم يقولوا بان الجواهر والاثير متسلسلة من موجودات لا نهاية لها فيذهبوا بسلسلة التعليل الي غير نهاية ولا يلتزمون بفرض موجود ازلي لا حجة لهم علي ازليته. بل انهم يثبتون له اوصافا تنافي الازلية. 
 بطلان فرض التسلسل والدور الدكتور: هل يمكن ان يدخلوا في هذه السلسلة ما يفرضونه عدما ولا شء ولا موجود؟ وهل يمكن ان يدخلوا فيها ما لا يفرضونه موجودا.
 الشيخ: لا. لا يمكن لان ذلك يءدي الي التناقض الباطل بمبادء الفطرة وبداهة الوجدان وكيف ينظمون سلسلة الموجودات من عدم ولا شء بل لا بد ان يفرضوها مما يفرضونه شيءا وموجودا.
 وان محل الفرض هو تسلسل الموجودات الحادثة التي ليس فيها موجود ازلي.
 الدكتور: فالفكر الذي هو يفرض هذه السلسلة ويصور حلقاتها في معمل تصوره لا بد من ان يحد اجزاءها المفروضة بحد الوجود والحدوث لان مبني فرضه علي ذلك ومختص به.
 الشيخ: لا بد من ذلك فان الفكر في فرض هذه السلسلة قد عزل عنها المعدوم وازلي الوجود فتمحضت اجزاءها للموجودات الحادثة مهما بلغت من التسلسل.
 الدكتور: يا شيخ ويا اصحابنا اذن ففرض التسلسل الي غير حد ولا نهاية باطل في نفسه وبحسب فرضه فان الفكر اذا حد اجزاء السلسلة بالحدوث فلا بد من ان يلتفت الي ان السلسلة مهما بلغت فهي محدودة بالعدم اللازم لحدوث اجزاءها وان ضاعفها بكثرة ما يفرضه اول مرة فانه يلتفت الي ان فرض التسلسل مستلزم لبطلانه.
 وببيان اخران الفكر ان ادخل الموجود الازلي في هذه السلسلة فقد انتهت الي الازلي وان ادخل العدم فقد انقطعت بالعدم وان اخذ الموجودات الحادثة فانه ان عجز في ترتيب فرض السلسلة عن تكرار فرض الموجود الحادث وتصوره فقد انقطعت بذلك العجز وان لم يعجز فانه يلتفت الي انه مهما فرض من الموجودات الحادثة بسعة احاطته فان 
 فرضها بما هي حادثة يستلزم ان تكون سلسلتها محدودة بالعدم فيبطل الفرض والا خرجت عن كونها موجودات حادثة فيبطل الفرض ايضا.
 وايضا ما هي الغاية للعلم بفرض التسلسل فان كان تقحم هذا الفرض الباطل لاجل ان يتحير العلم لعجزه عن ادراك السلسلة الغير المتناهية ويقف موقف المبهوت فليقف اذن علي حيرته من اول الامر بدون حاجة الي كلفة هذا الفرض الموهوم وكيف يعجز العلم بسلسلة لو امكنت لم تكن الا باحاطة صناعته لها وقدرته علي فرض ترتيبها بتصوير حلقاتها بكنهها في معمل اعماله.
 الشيخ: قد عدلنا عن مسالة التسلسل ولكن لماذا لا تقولن ان الاثير او الجواهر الفردة معلولة لما يصدر عنها وصادرة عنه.
 الدكتور: العفو يا شيخ كيف يكون الشء صادرا عما يصدر عنه.
 فانا لو فرضنا ان كل واحد من الشيءين علة فاعلية او مادية لصاحبه ومعلولا له كذلك للزمنا ان يكون كل واحد منهما موجودا حال عدمه ومعدوما حال وجوده ولزمنا توقف وجود الشء علي وجوده وفي هذا من المحال والامتناع والتناقض ما لا يخفي وهذا هو الدور الذي يعترف كل احد من الماديين والمتدينين وخصوص كتاب المسلمين ببداهة بطلانه وما سار العلم سيره الا بالبناء علي بداهة بطلان التسلسل والدور. فمن الغريب يا شيخ تشبثك في المكالمة بهذه المستحيلات.
 الشيخ: مهلا ايها الدكتور فان جملة من العصريين الماءلين الي المذهب المادي يكثر منهم الهياج اذا قابلتهم في الحجة ببطلان التسلسل في الموجودات الحادثة وبطلان الدور وعلي الخصوص اذا ذكر اسم الامكان والوجوب والامتناع والاستحالة فيهزاون بهذه الالفاظ من دون دراية لهم في العلم فاردت ان اتحقق براءة فضيلتك من هذه الوحشية العامة. 
 حدوث المادة مهما كانت ثم ايها الدكتور انتم تقولون ان الجواهر الفردة او الاثير ازلية.
 ونحن نقول: ان الجواهر الفردة لو صح فرضها وان الاثير لو تحقق وجوده لا بد من ان تكون حادثة محتاجة الي علة ثم ننظر في تلك العلة.
 فهل تكون الدعاوي من كل منا مقدسة في العلم.
 او لا بد لكل مدع من حجة تشهد في العلم علي صحة دعواه.
 الوجود بعد العدم الدكتور: لا تكون دعوي مقدسة بلا حجة. ولكنا قلنا بوجود الجواهر الفردة لان فرضها ممكن.
 وقلنا بازليتها لاجل ان نقف عليها بالتعليل.
 واوجبنا ازليتها لاجل انه يمتنع حدوث الموجود من العدم وكذا نقول في ازلية الاثير علي الراي الجديد.
 الشيخ: ما معني قولك (يمتنع حدوث الموجود من العدم) فانه محتاج الي الايضاح.
 الدكتور: لا يمكن ان يكون الموجود ناشءا من العدم لان العدم لا شء ويستحيل وجود شء من لا شء.
 الشيخ. لم توضح ما يحتاج الي الايضاح فان الابهام باق علي حاله فبين لنا ما معني قولك (من العدم) و (من لا شء).
 الدكتور: الموجود والشء يستحيل ان يكون مادته العدم واللا شء ويستحيل ان يكون فاعله العدم واللا شء. وهذا بديهي وجداني. 
 الشيخ: هذا مستحيل بالبداهة كما ذكرت ومن ذا الذي يقول به.
 كلا.
 وانما نقول: ان الجواهر الفردة والاثير لو كانا موجودين لكانا حادثين موجودين بعد عدمهما بابداع الاله الموجود الازلي القادر فاين لزوم المحال في حدوثهما.
 الدكتور: ان حدوث الوجود بعد العدم مستحيل.
 الشيخ: عجبا يا صاحب العلم التجريبي كيف تدعي هذه الدعوي وانت في كل ساعة تري الوفا من الموجودات قد حدثت بعد العدم.
 الا تري الانسان.
 اوليس اقرب عهوده انه نزل منيا في رحم امه ثم صار علقة دم ثم صار انسانا ذا اعضاء وحواس وشعور وعلم اين كان المني الذي نشا منه حينما كان جده وجدته منيا؟
 اولا تري ساءر الحيوان اولا تري الشجر والنبات كيف يحدث بعد عدمه.
 اولا تري ساءر الموجودات في العالم مما تعرف وجوده بعد عدمه.
 فكيف تقول: ان حدوث الوجود بعد العدم مستحيل.
 الدكتور: لا اقدر انا وكل ذي شعور علي انكار ما تذكره وكيف يجحد ما هو مشاهد معلوم لكل احد ومنه نعلم بالبداهة انه ليس بين الوجود والحدوث مضادة ولكن خصوص المادة وهي الجواهر او الاثير هذه يستحيل وجودها بعد عدمها فانا لم نر المادة حدثت ولم نر احدا قدر علي احداثها وخلقها ولم نرها انعدمت ولم نر احدا قدر علي اعدامها.
 فان العلم يبين ان كل ما نشاهده من اضمحلال المادة ليس انعداما بل انما هو انعدام الصورة الخاصة وتفرق دقايق المادة الصغار 
 التي لا يدركها الحس فهي باقية في الوجود غاءبة عن الحس.
 الشيخ: اسالك ايها الدكتور هل قدر احد من الناس ان ياخذ ترابا او غيره من المواد فيخلقها انسانا ذا نفس وشعور وعلم او حيوانا ذا نفس وحركة او شجر ذا نمو وفاكهة ويبدعها بغير النواميس المعهودة.
 ايها الدكتور فهل يحسن بالعلم او بمن له شعور ان يقول: ان افراد لانسان والحيوان والشجر ازلية لان العلم التجريبي يشهد بانه لا يقدر لانسان علي ايجادها بابداعه وخلقه لها.
 الدكتور: مهلا ايها الشيخ لماذا غاب عن شعورك ان العلم والحس والوجدان تشهد جميعا بانه ليس كل ما هو حادث يقدر الانسان علي خلقه واحداثه.
 بل ان من الحوادث ما يقدر الانسان علي خلقه وايجاده كالمصنوعات البشرية ومنها ما لا يقدر علي ايجاده كالانسان والحيوان والشجر.
 ويشهد ايضا بانه ليس كل ما لا يقدر الانسان علي ايجاده فهو ازلي غير حادث بل يجوز ان يكون له علة تبدعه وتحدثه هي غير قدرة الانسان فان الانسان والحيوان والشجر لا يقدر الانسان علي خلقه وايجاده وهو حادث بالوجدان لان له علة توجده وتحدثه بناموسها.
 الشيخ: ان العلم مشتاق الي هذا البيان الذي يزيل المعاثر التي جعلها الوقت في طريق الشعور.
 ايها الدكتور اذن فلماذا لا تقولون ان المادة يجوز ان يكون لها علة تحدثها وتوجدها وان لم يقدر الانسان علي ايجادها كما قلتم في ايجاد الانسان والحيوان والشجر. وكيف قطعتم بانها ازلية؟
 الدكتور: قلنا ان المادة ازلية لانها لا تنعدم ولا يقدر احد علي اعدامها. 
 لانه كل ما يري من اضمحلال المادة فانما هو تفرق اجزاءها وانحلالها الي الجواهر الفردة التي لا تنعدم.
 فالمادة باقية ابدية وكل ما هو ابدي فهو ازلي.
 الشيخ: هل تمكن رءية الجواهر الفردة بالنظارات المكبرة والمقربة لكي يحس بها الانسان ويحكم ببقاءها بعد الانحلال والتفرق.
 الدكتور: لا. لا تمكن رءيتها.
 الشيخ: اذن فكيف حكمتم ببقاءها؟
 فان قلت: انا نري في انحلالها صعوبات كثيرة قلنا فليكن انعدامها بعد صعوبات اكثر من ذلك.
 وايضا اذا كان اعدامها صعبا علي البشر فلماذا لا يمكن ان يكون في العالم فاعل غير البشر يسهل عليه اعدام المادة.
 وايضا ان الراي الجديد المقبول بين علماء اورپا ينادي بان المادة تنعدم الي القوة فمن اين لكم ان القوة لا تنعدم فهل تقولون ان القنينة الليدنية اذا تفرغت تبقي كهرباءيتها دقاءق او اجزاء لا تتجزا من اين ذلك؟
 وهذه الحرارة الناشءة من زيادة القوة الكهرباءية والنور الناشء من زيادة هذه الحرارة فهل تقولون عند اضمحلالهما انهما يبقيان دقاءق او، اجزاء لا تتجزا من اين ذلك؟.
 هل الشرارة الكهرباءية تبقي؟.
 ومن اين ان هذه القوة تتحول الي الاثير الذي هو فرض مزعوم؟.
 من ذا الذي احس بذلك؟.
 ومن اين ان الاثير لا ينعدم هل راي ذلك احد وما هي الحجة عليه من الحسن او من العلم التجريبي او مما تسمونه العقل المجرد من 
 نظريات الفلاسفة؟؟
 الدكتور: القدرة علي الايجاد مهما كانت انما تتعلق بالممكن الخاص ومن الممتنع ان تتعلق بالمستحيل وانا اذا قلنا بوجود الاله القادر لم يمكن ان نتصور ان قدرته تتعلق بالمحال ومن الممتنع ان يبرز الشء من اللا شء وان يصدر الوجود عن اللا وجود ومن الممتنع ان يخلق الكون من العدم كما ان الاله لا يستطيع ان يجعل الداءرة ان تكون في وقت واحد مثلث الزوايا.
 عبد الله الاباحي الشيخ: المعني الجوهري من هذا الكلام قد تقدم وتقدم منا نقده واظنك رايت نحو هذا الكلام للمتسمي عبد الله الاباحي ص  من كتاب المذهب الروحاني ولماذا نسيت ان الالهيين يقولون ان الاله خلق المخلوق وجعله شيءا بعد ان لم يكن شيءا وموجودا بعد ان لم يكن موجودا ومن البديهي ان الانسان يكون انسانا بعد ان لم يكن وكذا الحيوان والشجر والداءرة تكون بعد ان لم تكن والمثلث يكون بعد ان لم يكن ولا يقول ذو رشد بان هذه برزت من اللا شء وصدرت من اللا وجود ولا يقول انها تكون وجودا وعدما في وقت واحد كما مثل الاباحي بالداءرة والمثلث فان قال الاباحي ان الموجود بما هو موجود والوجود بما هو وجود يستحيل ان يحدثا بعد العدم فان العيان والوجدان يستهزءان به بل يوبخه قوله في المقام (وفي كل دقيقة والي الابد وجد ويوجد وسوف يوجد) واظنه لا يعرف تناقضه الا اذا ناجته روح (غاليلوس).
 كلمات عصري وجوابها رمزي: متنور عصري. العفو يا سيدي الدكتور اسمح لي بان اقول كلمتي الذهبية وليسمح السادات بالالتفات الي احساسي في نظريتي ها هي كلمتي ونظريتي تهتف بها احساساتي المتنورة وحرية وجداني. ان 
 التنور الجديد قد اسقط الامكان والوجوب والامتناع والاستحالة فانها من الخرافات القديمة للفلاسفة والمتكلمين التي يتعكزون بها في.
 حججهم. وها انا اراك توافق الشيخ علي الركون اليها. الا واني دخلت المكاتب والكليات وخرجت منها بالشهادات الكافية فلم احتج في تنوري وعلمي العصري الي امكان او وجوب او استحالة ولم اعرقل فضيلتي وعلمي بهذه الامور الفارغة.
 يا تري بعد اختمار الاراء واحتكاك الافكار بدرس الحقاءق من الاساتذة هل يتسني لنا الارتكان الي القديم الفارغ يا تري.
 وها ان العلم في وسيطه ومحيطه قد نبغ توا نبوعا مدرسيا راقيا تجري كهرباءيته في داخلية بيءته وخارجيتها. فان كراسي المكاتب والارتقاء بالتحول الي الكليات يضمنان حفظ الصفوف العالية من تنوعات العلم المركزي الساءد والادب المكرس لتوضيح المطالب الحيوية بحرارة فهل بعد ذلك تدار المساءل علي محور اجنبي عن محيط العلم يا تري.
 فمن الجهل يا سيدي ان نصغي الي خرافات قديمة: امكان، وجوب، امتناع.
 اذا نظرنا الي مقدار من الصوف فمن الضروري انه يكون قطعة چوخ اذا جعله العمال في معمل الچوخ علي الناموس الميكانيكي. ومن الضروري انه ليس بچوخ ولا يصير چوخا وهو علي الغنم.
 فالچوخ قبل العمل ميسور الحصول للعامل وعلي هذا الناموس تجري الاشياء. فما هي الحاجة للامور الفارغة يا تري.
 عمانوءيل: يا حضرة الدكتور اني اري في مخايل وجهك انك تريد ان تجيب حضرة (رمزي) ولكن اسمح لي بالمهلة فان عندي مشكلات اريد ان يتفضل بحلها علميا فانه قد ابهجني بتمجيده لدراسة العلوم ونبوغه بين تلاميذ الكليات الراقية وقد اكد بذلك رجاءي لان يحل بفضيلته مشكلاتي بمحضر القس والشيخ والدكتور والوالد. 
 رمزي: قل كلمتك يا عمانوءيل.
 عمانوءيل: كلمتي تنحل الي سءالات.
 الاول: قد وقعت التجربة الداءمة علي ان المسافرين في البحر من البصرة الي مكة في اواخر الربيع واواءل الصيف يصبحون ساعات كثيرة من اتقن اصنافها مءقتة علي الساعات العربية. وكل يوم يسيرون فيه تختلف ساعاتهم علي ميزان واحد فينطبق عقرب الساعات علي الثانية عشرة في العربية بعد الغروب ويزداد هذا التاخر شيءا فشيءا علي ميزان واحد الي عدن ثم ياخذ هذا التاخر بالنقص الموزون شيءا فشيءا الي حين وصولهم مكة ثم ينعكس الامر عند رجوعهم. وبعكس هذا كله يكون اذا ساروا في اواخر الخريف واواءل الشتاء فما هو المنشا () في ذلك.
 السءال الثاني: ان الليل والنهار متساويان في خط الاستواء كل واحد منهما اثنتي عشرة ساعة. ولكما بعد البلد عن خط الاستواء اخذ ليله ونهاره بالاختلاف بالزيادة والنقصان وتبلغ الزيادة بالتدريج في اطول الايام والليالي في عرض  درجات و  دقيقة نصف ساعة وفي عرض  درجة و  دقيقة نصف ساعة اخري ثم تتدرج الزيادة الي ان تبلغ في عرض  درجة و  دقيقة اثنتي عشرة ساعة ثم اذا زاد ثمانية وعشرين دقيقة اقل من نصف الدرجة تكون الزيادة خمسماءة وثمانية وعشرين ساعة. فما هو الوجه العلمي () في هذا التفاوت الفاحش في 
 
 زيادة العرض اليسيرة.
 السءال الثالث: ان الهيءة الجديدة تذكر ان الارض تدور حول الشمس ومن اللازم ان تكون في السنة في وقت عن يمين الشمس وفي وقت اخر عن يسارها وهذا يقتضي ان يكون المشرق في وقت من يسار الارض وفي اخر من يمينها. فما هو الوجه في كون المشرق من يسار الارض داءما مع دورانها علي الشمس ().
 السءال الرابع: ان جذر العدد هو ضلع الربع. وناموسه الحسابي. هو ان المربع يحصل من ضرب الجذر في نفسه ولا مداخلة فيه للتضعيف.
 اذن فما هو الوجه في انه يتفق في عملية استخراج جذر العدد ان تضف الصورة المرقومة من الجذر وتنقل الضعف الي اليمين وتضرب فيه الصورة الاخري من الجذر من اين جاءت مداخلة التضعيف في التجذير ().
 رمزي وعمانوءيل رمزي: الذي درسته من العلوم في الكليات هو النتاءج العلمية علي مقدار الحاجة في عمليات الهندسة والحساب ومعرفة الجغرافية والهيءة بحيث اصلح لان اكون مهندسا او مدرسا في دار المعلمين لتدريس المعلمين في المكاتب الوطنية لكي انفع وطني باعمالي وانفع
 
 نفسي برواتب الوظاءف او اجرة الاعمال واما حل المشكلات العلمية فهو مخصوص بالاساتذة من العلماء المتبحرين في براهين العلوم.
 فهل انت يا عمانوءيل تحل هذه المشكلات حلا علميا مقنعا لي.
 عمانوءيل: ما ادري ماذا اعرض لحضرتك يا صاحبي فان الاقناع شرطه مني ومن غيري.
 الدكتور: ان سلوك عمانوءيل في تقرير هذه المشكلات يشهد عندي بانه قادر علي حلها علميا قدرة كافية.
 القس: يا اليعازر في اية كلية درس عمانوءيل هذه العلوم بهذا الدرس الراقي.
 اليعازر: لم يدخل كلية من الكليات المعروفة ولا ادري اين درس هذه العلوم.
 عمانوءيل: يا سيدي منذ نشات كنت مولعا بالتفهم في درس العلوم وقد وجدت درس المكاتب يدور علي النظر الي رءوس المساءل ولا اجد عند المعلمين بيانا باكثر من التلقينات المسموعة.
 فتهيا لي ان ادرس هذه العلوم عند واحد من طلبة مدرسة النجف اياما قليلة درسا علميا. وقد افادني ان في النجف من الماهرين بهذه العلوم خلقا كثيرين ولكن لاجل ان الغاية المطلوبة لهم انما هي علم الدين لم يظهر لدراستهم في هذه العلوم دوي ولا سمعة.
 رمزي: ما علينا فان اكتشافات الغربيين العجيبة تجعلنا علي ثقة من صحة اراءهم ونظرياتهم الراقية وان اللازم علينا في الادب العصري ان نتناول من اراء الاساتذة ونعرض عن النقد والمحاماة عن الحقاءق.
 وما هي الغاية من ذلك؟ هل تري انال ثروة ومالا اعيش به كما اذا كنت محاميا في الحقوق يا تري.
 الا وان حرية النفس في هذه الحياة تحبذ هذه الاراء الجديدة التي 
 تنال الانسانية بها محبوباتها في اميالها بلذة وراحة فكر من دون عراقيل وتهديدات.
 هذه العراقيل والتهديدات التي تكدر صفاء المدنية السمحة. وليس من الهين ان نعتبر حياتنا هذه القصيرة مقيدة بقيود الشرايع ومهددة باخطار الوعيد.
 عمانوءيل: يا صاحبي (رمزي) لا يغيب عن درايتك ان الاكتشافات العجيبة والاختراعات العلمية النافعة في لوازم الحياة انما كانت من الهيين متدينين قد اتقنوا مبانيهم بالنظريات المحكمة الاساس فلماذا لم تتناول من اراء اولءك الاساتذة وكيف تختار رايا من دون نقد للاراء الاخري ولا محاماة عن الحقيقة.
 لا اذكر ذوي الشعور الراقي ولكن اقول: ان القاصرين من متوحشي السودان وغيرهم اذا اختلفت عليهم الاراء لا يركنون الي واحد منها الا بتحسينه ونقد ما عداه بما عندهم من الشعور في التحسين والنقد.
 نعم المعروف ان الماعز والضان اذا طفرت احداهن نهرا طفرت البواقي ايضا ولو علي خطر او عدم رجاء. لا اذكر لك في تنبيهك من غفلتك الا وقوع الخطا او الاضطراب في اراء اساتذتك الذين حبذت مبداهم وهملجت خلفهم.
 فان ديمقراط يقول: ان الجواهر الفردة التي يفترضها افتراضا لها اشكال هندسية. وبخنر يقول: ان جواهرنا الافتراضية اصغر بكثير من جواهر ديمقراط.
 ومرجع هذا الكلام الي ان بخنر واصحابه يخطءون ديمقراط بفرض الاشكال الهندسية لان ذلك يناقض كونها لا تتجزا.
 وديمقراط وليسوبوس واصحابهم يقولون ان الجواهر الفردة تسبح بحركتها في الخلاء نظرا الي امكان الخلاء وعدم الحاجة الي افتراض 
 شء اخر .
 وجاء طمسن واصحابه فخطاوا ديمقراط وليسوبوس بدعوي امكان الخلاء وقالوا بامتناع الخلاء فافترضوا الاثير مالءا للخلاء وجعلوا الجواهر الفردة اجزاء من الاثير تدور فيه كالزوابع.
 وجاء غوستاف لبون ومن اتبعوا اراءه فقالوا بحدوث الجواهر الفردة وانها نشات من تكاثف الاثير في قديم الزمان لسبب لا يعرف وان المادة تنعدم وتكون قوة والقوة تنعدم وتكون اثيرا فخالف الذين قبله في قولهم ان المادة ازلية وابدية.
 واما قولك ان حرية النفس تحبذ الي اخره. فانه لا ينبغي لذي الرشد والشرف ان يغفل عن ان النفس لها شءون. فان النفس ان ساد عليها شرف الانسانية ورقي الشعور نهضت بكل همتها لحفظ حريتها من استعباد الجهل الساقط السافل والاميال الشهوانية البهيمية وتجردت جهد وسعها لحماية شرفها ولحفظ مستقبلها من التهديد حتي تثق باطمءنانها من اخطار السقوط ورات ان المدنية هو الناموس الذي ينتظم به اجتماع البشر في حفظ شرف الانسانية وحقوقها المعقولة. نعم اذا ساد علي النفس شهوانيتها البهيمية حبذت الاراء التي تسهل لها اللذات الوقتية وتلهيها باغفالها عن كل ادب روحي وكل فضيلة تمتاز بها عن البهاءم.
 تلك الاراء التي تمنيها الامان من اخطار التهديدات المهذبة المكملة. ولكن لتاسف كل الاسف ان حريتها الشهوانية المطلقة علي مبدا الاراء المذكورة هي معرقلة بالسلطة السياسية والقوانين البشرية مهما تساهلت. واما دعارة الفوضوية ووحشيتها وهمجيتها فان السياسات ضامنة لقطع الامال منها فلا تمن نفسك بمدنية فوضوية موهومة تصفي لك اللذات علي مبدا الاراء المادية براحة وبدون عراقيل ولا خطر تهديد.
 فانك لا بد لك من ان تخضع لنير السلطة وترزح شهوانيتك تحت قوانين الشرف والمدنية فانظر ما هو الاحسن هل هو التهذب بشرف 
 القوانين الالهية المكملة لك روحيا وادبيا واجتماعيا او هو التحرير بين الانهماك بالملاذ الشهوانية التي مناك بصفاءها (ابيقورس) وبين الحذر من رادع القوانين البشرية في النظام المدني.
 الدكتور: يا للاسف ان كلام رمزي وامثاله من العصريين واحوالهم وافعالهم لتمثل للناس ان اختيار المذهب المادي لم يكن علي اساس علمي بل علي اساس شهواني وفرار باللذات الاهواءية والاخلاق البهيمية من سيادة الشرايع الالهية وحدودها كفرار عبد يغمض عينية ويسد اذنيه ويقول لا اري لي مولي ولا اسمع دعوته ولا تهديده فها انا ليس لي مولي. انا حر في اميال نفسي بلذة وراحة فكر قد امنت من العراقيل والتهديد لا افتح عيني ولا اذني ان شرايع السيد تكدر لذاتي.
 عمانوءيل: لا يا ايها الدكتور ان هذا الذي تاسف منه ليس رايا خصوصيا لرمزي وامثاله من العصريين بل هو كلمة زعيم المذهب المادي (ابيقورس) فانه قال: (ان راحة البال التي تقوم بها سعادة الانسان هي في اضطراب داءم من جري الريب الواقع من نسبة الانسان الي الخليقة والي الله)  واني لاحتشم محضر الدكتور من زيادة البيان.
 الوجوب والامكان والامتناع الدكتور: يا رمزي لنلتفت الي كلمتك ونقدك موافقتي للشيخ في مبادء الامكان والامتناع فهل تريد ان اهتك شرف وجداني واتجاهل عن ناموس الفطرة الشعورية.
 الا تري ان الطفل يلتقم صفحة من ثدي امه ثم يعدل سريعا حتي اذا التقم حلمة الثدي استمر علي الرضاع فيجري في ذلك علي مبدا الامتناع والامكان.
 اذا اريت الطفل شيءا واطعمته بانه مرغوبه فانه يتامل فيه وينظر هل 
 يمكن ان يكون هو ذلك المرغوب لكي يرجو اخذه او يجب ان يكون هو فيطلبه او يمتنع ان يكون هو فيعرض عنه وهكذا حاله اذا اريته شيءا وخوفته بانه مما يءذيه وعلي ذلك يجري شعور الحيوانات فيما ترغب فيه وتحذر منه.
 وانك انت بذاتك اعتمدت في كلامك وبيانك علي الامكان والوجوب والامتناع في مثالك بالصوف والچوخ فان الوجوب هو معني قولك (ومن الضروري يكون) والامكان هو معني قولك (ميسور) وان ديمقراط واصحابه بنوا نظرياتهم علي امكان الخلاء و (طمسن) واصحابه بنوا نظرياتهم في الاثير علي امتناع الخلاء.
 فهل لك يا رمزي عداوة شخصية مع الالفاظ والامكان والوجوب والامتناع. افلا يلزم الانسان ان يكون حر العلم والكلام.
 رمزي. انك اذا سمعت كلام الالهيين في الالهيات تضجر كثيرا من قولهم ممكن. واجب. ممتنع. امكان عام. امكان خاص . وجوب بالذات. وجوب بالعرض. امتناع بالذات. امتناع بالعرض. اما اني اضجر كثيرا اذ يكررون هذه الالفاظ. اما عندهم غير هذا يا تري؟
 عمانوءيل: ان لكل صناعة ولكل فن مواضيع وادوات خاصة ولا بد لمن يتكلم في مباحث تلك الصناعة وعملياتها ان يكثر من ذكر الاتها حسب اقتضاء العمليات فالنجار اذا تكلم في نجارته يكثر في كلامه.
 خشب. مسمار. فاس. منشار كبير. منشار متوسط. منشار صغير.
 منشار مظهر. مثقب كبير. مثقب متوسط. مثقب صغير. مثقب برغي.
 مبرد. رندة كبيرة. رندة صغيرة.
 وهكذا ولا تسمعه يقول في عملية النجارة سدا. لحمة. فحم.
 منفاخ  والكيمياوي اذا تكلم في العمليات الكيمياوية يكثر في كلامه تكرار قوله اكسجين. هيدروجين. نتروجين. كلور. كربون. صوديوم فصفور. غاز وهكذا ولا تسمعه يقول في عمليته بنك حوالة سعر القماش 
 شعب مملكة. وزارة. فاسمح لي اذا قلت ان البدوي الوحشي يضجر اذا حضر كلام النجار او الكيمياوي في عملياته وسامحني اذا قلت ان الكيمياوي اذا اعرض عن فنه ومظهر علمه وكنز ثروته لمستقبلة وحبذا ان يضيع حياته الثمينة في مراسح اللهو ورقص الانسان وادمان المشروبات واحاديث الغرام ولذات المغازلة فانه يضجر ويتالم اذا سمع الكيمياويين يتكلمون في، مواضيع فنهم ويقول ها قد كدروا لذتي بهذه الالفاظ الفارغة التي تهدد الانس واللذة بتذكار سجون المعامل.
 يا رمزي ان المتكلمين في الالهيات لا غرض لهم بخصوصيات الموجودات وانما يجعلونها باجمعها جملة واحدة في معمل النظر لكي يحللوها من طريق الامكان والوجوب والامتناع الي المعلول وعلته الازلية وكيفية التعليل وخواص العلة الازلية والفاعل الاول.
 فالامكان والوجوب والامتناع هي الالات الثمينة في هذا التحليل فلا تضجر اذا فحصوها من حيث الذاتية والعرضية ولا تضجر من تكرار ذكرها فانها هي الالات الدخيلة في هذه العملية: هل رايت كتاب انوار الهدي ص  و  و  و  فانه قد تعرض لمثل كلامك في الامكان والوجوب والامتناع.
 رمزي: لا. لم اره ولكني لست بعاطل عن مطالعة الكتب فاني كثيرا ما اطالع الجراءد الوطنية وكتب الروايات العصرية.
 عمانوءيل: اسفا وانت شرقي تطلب مجد الشرق ولا تنظر الي كتاب شرقي عالم قد اودع فيه نظريات راقية ونقودا ثمينة وهو مبذول مجانا. هلا تطالعه للنقد عليه اقلا لو كنت تقدر.
 الشيخ: ايها الدكتور الا نعود الي كلامنا علي المادة والاثير لاكشف لك عن حدوثها وامتناع ازليتها بحيث لا يصح الوقوف عليها بالتعليل.
 اعيان وتجار: العفو يا شيخ اسمح لنا بان نقول كلمة ننفث بها عن 
 قلوب حرا تتقلب علي جمر الاسف والغيظ. انا اناس مسلمون في بلاد الاسلام ولنا الامل الوطيد بان علماءنا يحمون اعتقاداتنا وديانتنا من عوادي الشبهات بالبيان الواضح المقنع ويدافعون عن الاسلام من تصدي للنقد عليه وحاول بالقاء الشبهات والتشكيكات ان يبدل ادابه وشرايعه واخلاق المسلمين.
 وها هو الخطر والتهديد للاسلام بالنقود والردود محدق بنا.
 وها هي البواخر تحمل الي بلادنا من مصر وبيروت في كل شهر الوفا من الكتب التي وجهت نيرانها الي الاسلام وكتابه ونبيه عداء.
 يكفيك منها كتاب هاشم العربي مع تذييلاته. وكتاب الهداية المطبوع بمعرفة المرسلين الامريكان ولا حاجة لذكر الكتب الصغار ككتاب تعليم العلماء وكتاب حسن الايجاز وكتاب ابحاث المجتهدين وكتاب رحلة الغريب ابن العجيب وغيرها من الكتب ولا زال المبشرون اليسوعيون يلقون علينا الشبهات بحرية تامة ونشاط.
 وهذا يهون بالنسبة الي انتشار كتاب شبلي شميل في تاييد المذهب المادي والتنديد بالالهيين ويعضده دخاءل المقتطف ويءيده غمزات بعض العصريين بتحسين مضامينه والرومانات بتلويحها وهناك اوبءة اخري (قد تمشت في مفاصلها كتمشي النار في الفحم) يا شيخ ان اولادنا وشباننا كادت الشبهات ان تخرجهم من ايدينا فتراهم كالرمل السيال يثورون مع كل زوبعة.
 هب انا نعلم ان هذه الشبهات مغالطات لا مساس لها بالحقيقة لكن ماذا نصنع فيما لا نهتدي السبيل الي دفعه وماذا نصنع بما يعلق باذهان البسطاء والاغرار وماذا نصنع مع اولادنا وشباننا المغرورين فهل من الهين ان يقع هذا كله وانتم ساكتون. ام تقولون لا ندري بذلك.
 لماذا لا تدرون؟
 هل يرجي جلاء هذا الغبار وتمحيص هذه التمويه وشفاء هذا الداء 
 ودفاع هذا التهاجم الا ببركة علمكم. ولنا الثقة التامة بان فيكم من يداوي هذا الداء في اسرع وقت باوضح بيان يبتهج به الشعور ويثبت به اليقين بدلالة الحقيقة والعلم الراسخ فماذا يمنعكم والحرية مطلقة والارشاد واجب فان مكالمتك ومكالمات عمانوءيل قد جلت عنا ظلمات كانت متراكمة علينا واشعت في افكارنا انوارا تجلو لنا الحقاءق راي العين وتلاشي الشك باليقين. فهل من الجاءز ان تحجبوا عنا هذه الافادات وتتركونا نخبط في ليل الشكوك والشبهات فتذهب مساعي الرسول الكريم واءمة المسلمين في الهدي ضياعا.
 الشيخ: يا اخواننا اما اولادكم وشبابكم فانا تتبعنا احوالهم فلم نجد عندهم صورة شبهة تزلزلوا من اجلها ولا مغالطة علمية تليق ان تشوش اذهانهم ولم نجد عندهم الا الانهماك بالافكار الغربية الجديدة من دون شعور علمي ولا حذق صناعي وغاية ما عند احدهم ان يسمي نفسه متنورا وغاية بضاعته في ذلك انه يطالع بعض الجراءد والمجلات فيتلقي منها الفتاوي بالتسليم سطحيا وليس له من علمياتها وصناعياتها الا قراءة الالفاظ.
 ومهما تكلمه لا يكون جوابه في الاحتجاج لخيالاته الا الاطراء برقي الغرب والتوبيخ لانحطاط الشرق من دون ان يكون له من رقي الغرب. نصيب. يسمي طفراته في اتباع الاهواء شجاعة ادبية.
 وتقحماته في الشهوانية وخلع القيود تنورا. وانا نحييه بكل ترحيب اذا طلب حل مشكلاته بالبيان العلمي والحجة الادبية. وله ما يشاء من الملاينة.
 يا اخواننا واما عتابكم لنا علي السكوت فنقول لكم قد كتب الشيخ رحمة الله الهندي سابقا كتاب (اظهار الحق) واجاد فيه وافاد وكتب في هذا العصر (كتاب الهدي. ورسالة التوحيد والتثليث. وكتاب نصاءح الهدي. وكتاب انوار الهدي) وها هي مطبوعة فهل تدرون بها. وهل رايتموها. وهل يوجد عندكم منها عشر معشار ما عندكم من الكتب 
 الاجنبية العصرية في الروايات الرومانية.
 وهناك كتاب اخر هو اعم نفعا واقرب لفهم العموم قد جاراهم في محاوراتهم المالوفة لهم. وقد تعرض للاديان وكتبها. ونظريات الماديين وكلماتهم وذكر معارف القران الكريم، وحججه، واخلاقه، وادابه، وصلاح شرايعه، ومدنيته، واصلاحه، ووجوه اعجازه،. بطرز يءنس المطالع وترتاح اليه النفس. ولكن مضت مدة وكاتبه واصحابه يطلبون من يطبعه لنفسه طبعا تجاريا ولو باشتراك جماعة ولو بعد النظر اليه واستحسانه. ينادون بذلك في نصرة الدين فلا يجدون الا نفوسا لاهية او مواعيد كاذبة (عاد الدين غريبا)  نعم يسر الله طبعه بهمة العلماء العاملين واشتراكهم مع قليل من المتدينين الذين ربطتهم التقوي باهل العلم جزاهم الله خير الجزاء.
 وفوق ذلك انكم تعاتبوننا. سامحنا الله واياكم ووفقنا لما يحب ويرضي يا اخواننا وهذا الحال مما يزيد البصيرة في كرامة دين الاسلام وعلو مقامه وبهجة اشراقه بنور الحق ووضوح الحجة. حيث انه مع تقاعد المسلمين عن نصره يتقدم في سيره هذا التقدم الباهر علي رغم المعاثر الاهواءية.
 عمانوءيل: عد ايها الشيخ الي كلامك مع الدكتور في حدوث المادة وانه لا يصح الوقوف علي الجواهر القردة لو امكن فرضها ولم يبرهن العلم علي امتناعها.
 وانه لا يصح الوقوف بالتعليل ايضا علي الاثير لو ثبت فرضه.
 الشيخ: نعم ولبيان ما نقوله في ذلك وجوه (الاول) ان الماديين قد اضطرهم تعليلهم للكاءنات الي ان يثبتوا للجواهر الفردة حركات مختلفة الوضع والمحل، وقوي مختلفة.
 وذلك يستلزم تركيبها من عنصر تشترك به في الجوهرية وعناصر تميز كل واحد عن الاخر باقتضاء المسير في الطريق الخاص به والحركة 
 الخاصة به فيبطل كونها اجزاء لا تتجزا من كل وجه بل تكون مركبة محتاجة الي فاعل يءلف اجزاءها. وينتقل الكلام في التعليل الي ذلك الفاعل فان كان فاعلا بطبيعته لزم ان يكون مركبا ايضا يعلل جزء منه جزء الجواهر الذي تشترك به في الجوهرية ويعلل جز منه مميزات الجواهر بعضها عن بعض. فينتقل الكلام في تعليل هذا.
 وهكذا وان كان ذلك الفاعل فاعلا بارادته انتقل الكلام في التعليل اليه وعلي كل حال لا يصح الوقوف علي الجواهر الفردة في التعليل.
 الدكتور: كيف قالوا بان للجواهر حركات مختلفة الوضع والمحل، وقوي مختلفة.
 الشيخ. المعروف عن ديمقراط ان الجواهر الفردة لها بنظر بعضها الي بعض حركة داءرة وحركة اصطدام مستقيمة. وعن (لوسيبوس) انها تتحرك في الفراغ منذ الازل والاشياء تظهر وتخفي بحسب ما تجتمع وتنفصل. وعن (ابيقورس) ان الجواهر متحركة داءما في الخلاء الذي لا نهاية له بانحراف بعضها علي موازاة بعفر بحيث تصطدم وتحدث حركة لولبية مخروطية كحركة الزوابع فتءدي الي تراكيب عديدة وصور متنوعة ومتغيرة.
 فيلزم من قول لوسيبوس وابيقورس ان تكون حركة الجواهر مختلفة الوضع لان الحركة لو كانت واحدة في الجهة والسرعة لما اصطدمت الجواهر ابدا.
 هذا زيادة علي كون الحركات مختلفة المحل والمسري بحيث لا بد من تعليل اختلافها باختلاف مميزات الجواهر بعضها عن بعض.
 وقال (بخنر) اما حركة الجواهر عندنا فمن تضاد قوتي الجذب والدفع الذين نعتبرهما غريزتين في الجواهر.
 فنقول: ان اراد ان في واحد منها قوة الجذب وفي الاخر قوة الدفع لزمه تركب الجواهر المذكورة من جزء تشترك به الجواهر في الجوهرية 
 ومن اجزاء تختلف غراءزها باقتضاء قوة الجذب وباقتضاء قوة الدفع. وان اراد ان الجوهر الواحد يشتمل علي القوتين لزمه تركب الجواهر وانقسامها وتجزيتها الي اجزاء بعضها يكون قطبه لقوة الدفع وبعضها يكون قطبه لقز الجذب. هذا مع غض النظر عن مباحث تجري ههنا من حيث تكافء القوي واختلافها.
 وحاصل الكلام ان الجواهر الفردة التي لا تتجزا لو امكن وجودها في نفسها (وهو مستحيل كما بينه العلم) لكانت باعتبار هذه الاقوال مركبة ذات اجزاء في الماهية والصورة تحتاج الي علة تءلف اجزاءها.
 وتجريها في حركاتها المختلفة، وتعين لها امكنتها المختلفة.
 فلينظر اذن في حال هذه العلة ولا يصح لنا ان نقف في التعليل علي الجواهر وقوفا علميا.
 واما الاثير فانه منقسم الي اجزاء يختص كل منها بمكان غير ما يختص به الاخر فان كان هذا الاختصاص من طبع الجزء لزم ان يكون كل جزء مركب في الماهية من شء تشترك به جميع الاجزاء في الاثيرية ومن شء يقتضي بطبعه الحلول في المكان الخاص به فاجزاء الاثير اذن مركبة في الماهية تحتاج الي علة لتاليف ماهيتها، زيادة علي كونه في الصورة مركبا ذا اجزاء يحتاج الي علة تءلف اجزاءه الصورية. وان كان اختصاص كل جزء من الاثير ناشءا من فعل فاعل هو غير طبع الاجزاء لزم الانتقال بالتعليل الي ذلك الفاعل والبحث عنه.
 ثم ان المنقول من راي (طمسن) هو ان الجواهر الفردة انما هي حلقات زوبعية في الاثير او الهيولي فالعالم مءلف من ساءل تام الاتصال مالء للخلاء ومن هذه الحلقات الزوبعية المنتشرة وهي ليست سوي اجزاء هذا الساءل المتحركة فيه.
 فنقول هذه الحلقات الزوبعية التي هي اجزاء الساءل هل هي باقية علي طبيعة الساءل وصورته حينما هي جواهر فردة ام تغيرت صورتها؟ 
 فان تغيرت قلنا من هو وما هو الذي غيرها؟ لا يمكن ان يقال غيرها طبع الاثير اي ان طبيعة الاثير اقتضت ان تتغير بعض اجزاءه الي الجواهر الفردة وزابعها حينما لم يكن هناك كاءن غير الاثير.
 كيف يمكن ان يقال ذلك وهو يستلزم ان يتغير الاثير بطبعه الي الجواهر الفردة دفعة واحدة ويكون زوبعة واحدة والذي يفرضونه خلافه.
 وان لم تتغير بل كانت علي صورة الاثير وطبعه قلنا من هو وما هو الذي حركها؟ لا يمكن ان يقال حركها طبع الاثير.
 كيف يمكن وهو يستلزم ان يتحرك الاثير باجمعه دفعة واحدة ويكون زوبعة واحدة والذي يفرضونه خلافه.
 افلا يستلزم ايضا ان يكون العالم كله كتلة واحدة من نوع واحد لان علة الحركة علي الفرض واحدة بسيطة؟
 وان قالوا ان المغير والمحول هو غير الاثير قلنا فليجر النظر والتعليل في هذا المغير او المحرك.
 هذا والمعقول عن راي الدكتور (غوستاف لبون) ان الاثير تكاثف في الازمان البعيدة بسبب لا نعلمه فصار مادة صلبة) افلا يلزم النظر الي تعليل هذا السبب الذي تكاثف به الاثير.
 هل تكاثف كل الاثير فلم يبق اثير. ام تكاثف بعضه؟
 رمزي: يا شيخ ليس لك ان تحكم في مجلسك وانت علي كرسيك وتقول. (يلزم ان يكون هذا مركب الماهية ويلزم ان يكون هذا مركب الماهية) كما قلت في الجواهر والاثير. فان الحكم بتركب الماهية انما يقبل اذا شهدت به بوتقة الكيمياوي. ولا يقبل من الجالس علي كرسي النظر المجرد.
 الشيخ: اذا قيل لك عن قطعتين من الذهب بوزن واحد غطست احداهما في اناء فيه ماء فصعد الماء الي درجة معينة ثم اخرجت القطعة 
 وغطست الاخري فيه فارتفع الماء الي درجة اعلي من السابقة فماذا تقول في القطعة الثانية.
 رمزي: اقول انها مركبة من الذهب ومعدن اخر اخف منه في الوزن.
 الشيخ: كيف شهدت باختلاف عناصر القطعة وحكمت بتركبها وانت علي كرسيك هذا. هل كرسيك بوتقة كيماوي.
 رمزي: الشعور العلمي يقضي قضاءه ويحكم حكمه سواء كان علي الكراسي او في السيارات او في المعامل.
 الشيخ: اذن فاسمح لشعوري ان يبدي نظرياته علي الكرسي كما سمحت لشعورك ان يقضي قضاءه ويحكم حكمه.
 رمزي: ان الحركة هي التي كونت الجواهر الفردة في وسط الاثير وبها تتكون الصور والاشياء. وليس للحركة سبب سوي الحركة نفسها.
 فالحركة ازلية ابدية.
 عمانوءيل. ان كانت الحركة كونت الجواهر الفردة من الاثير فقد تغير كيان الاثير فلا يكون ازليا واجب الوجود.
 وان قلت ان الحركة كونت الجواهر بعد عدمها لا عن مادة موجودة فقد ابطلت قول اصحابك الماديين بانه لا يعقل حدوث شء موجود بدون مادة موجودة وهدمت اساس ماديتهم. وايضا ان الحركة اكوان متتابعة، ينعدم كون ويحدث بعده كون اخر.
 وهكذا. فما هو الازلي الابدي. هل هو الكون المنعدم او هو الكون الحادث بعده الذي لا بد من ان ينعدم.
 رمزي: الحركة لها وجود داءم. الا تري انك اذا ادرت شعلة النار ادارة سريعة قوية فانها تحدث منها داءرة نارية متصلة.
 عمانوءيل: يا رمزي يا صاحبي ان هذا الخيال الوهمي لا يموه الا 
 بقاء المتحرك في الامكنة التي تحول عنها.
 واما تبدل الاكوان وانعدام الحركة السابقة فهو مفروض كلامك في الادارة القوية السريعة. ومع ذلك فانك كانك لم تسمع اتفاق العلم والوجدان من المتقدمين والمتاخرين علي ان هذه الداءرة وهمية لا وجود لها ولا حقيقة.
 فالمتقدمون عللوا خيال هذه الداءرة ووهمها بوجود الحس المشترك الذي يحفظ خيال المحسوس بعد زواله عن الة حسه.
 والمتاخرون عللوه بان الصورة التي ترتسم علي الطبقة الشبكية في العين لا تزول عن الشبكة بزوال الشبح بل تبقي نحو عشر الثانية.
 هذا كله هين ولكن يا رمزي لم تضطهد العلم وتشوه جمال التعليل.
 هل سمعت قاءلا يقول ليس للجدار سبب الا الجدار نفسه. ليس للشء سبب الا الشء نفسه. ليس للضحك سبب الا الضحك نفسه؟؟
 لا، لا تزعج العلم واهله بمثل هذا الكلام. قل هذا الشء الحادث لا علة له واسترح من حيث تعب اهل العلم.
 رمزي: هذا الكلام الذي قلته رايته في الكتب المطبوعة للماديين.
 عمانوءيل. اقول لمن كتب هذا الكلام كما قلت لك.
 لا يوقف بالتعليل الا علي واجب الوجود الدكتور: يا شيخ ما هو الوجه الثاني المانع من الوقوف بالتعليل علي الجواهر والاثير.
 الشيخ. هل يمكن ان نقف بالتعليل موقفا علميا علي شء نفرضه محتاجا في وجوده الي علة. 
 وهل يمكن ان نحكم بازلية هذا الشء مع احتياجه الي العلة او العلل الكثيرة السابقة عليه.
 هل عند تاريخ يدلنا علي الازلية. اذن ما هو مستندنا لدعوي الازلية.
 هل هذه الدعوي مقدسة لا مسءولية عليها؟
 الدكتور: وانت يا شيخ اذا اردت ان تصف شيءا بالازلية وانه العلة لجميع الكاءنات فما هو استنادك في دعوي الازلية.
 الشيخ: اذا اوصلني السير العلمي والدرس في كيان الكاءنات الي ما هو واجب الوجود لذاته، وغير محتاج في وجوده وكيانه الي غيره فحينءذ اعترف له بالازلية بشرط ان لا يكون يتاثر بغيره او يتغير عن كيانه الازلي.
 فان الازلية ملزومة للابدية كما هو مسلم ومقرر في العلم في اراءه القديمة والحديثة.
 الدكتور: لماذا لا تقول. ان الجواهر الفردة واجبة الوجود لذاتها وان الاثير واجب الوجوب لذاته.
 الجواهر الفردة لا تكون واجبة الوجود الشيخ: قد ذكرنا صحيفة  واحدا من ادلة العلم علي امتناع الجواهر الفردة اعني الاجزاء التي لا يمكن عقلا تجزيها وهناك ايضا ادلة متعددة ترجع كلها الي الاعتبار بالمحسوسات. وهب انا اغمضنا النظر عن ذلك فما هو الدليل الذي يضطرنا الي الاعتراف بوجود الجواهر الفردة مع انها تفرض علي نحو لا يدركها الحس.
 الدكتور: ان العلم بطبيعته وكيمياويته يضطرنا الي الاعتراف بالجواهر الفردة. فان الهيدروجين يتركب مع الاكسجين علي نسبة اثنين 
 الي واحد فيكونان ماء. والكلور يتركب مع الصوديوم بنسبة خمسة وثلاثين ونصف الي ثلاثة وعشرين فيكونان ملح الطعام. وايضا لو لم يكن الجسم مءلفا من الجواهر الفردة لم يمكن تعليل الخالات الطبيعية كالمسامية والانضغاط والتمدد والمرونة ونحو ذلك فلا بد من التسليم بالجواهر الفردة.
 الشيخ: عجبا هل تري الكيمياوي يعد الجواهر الفردة وياخذ من حسابها التفصيلي وعددها هذه النسب التي تذكرها؟
 فيعتمد علي عده للجواهر الفردة في تركيبه وتحليله؟
 ويقول هذه خمسة وثلاثون ونصف جوهر فرد من الكلور وهذه اثنان وعشرون جوهرا فردا من الصوديوم ويعدها واحدا بعد واحد؟
 هل سمعت هذا من احد من اهل الدنيا من الاولين والاخرين.
 الا، وان الكيمياوي انما ياخذ النسبة بالوزن.
 واما المزج والتركب فيكفي فيهما اختلاط اصغر الدقاءق وتاثير بعضها ببعض تاثيرا كيمياويا.
 واما تعليل الحالات الطبيعية المذكورة كالمسامية والانضغاط ونحوها فيكفي فيه الانفصال بين اصغر دقاءق الجسم فان الدقيقة تكون اصغر من جزء من ماءة جزء من عضو من اعضاء الحيوان الذي قيل ان ملايين منه تعيش في نقطة الماء الذي يحمله راس ابرة.
 او جزء من ماءة جزء من طعمة غذاء يتناوله هذا الحيوان. فمن الغريب في العلم ان الراي الجوهري يدعي انه ينتهي انقسام الجسم الي حد محدود وهو الجزء الذي لا يتجزا مع اعترافهم بان التجزء لم ينته بالتجربة.
 رمزي: ان العلم قد لوصل الي استعلام اوزان الجواهر الفردة من كثير من العناصر وقاس نسبة الجوهر الفرد من هذا العنصر مع وزن 
 الجوهر الفرد من العنصر الاخر. واوضح ان الجوهر الفرد من الهيدروجين اذا كان وزنه واحدا فوزن الجوهر الفرد من الاوكسجين يكون ستة عشر، ومن النتروجين اربعة عشر، ومن الصوديوم ثلاثة وعشرين، ومن الكلور خمسة وثلاثين ونصفا ، ومن الماء العذب الصافي المقطر اثنين وعشرين الا عشرا ونصف العشر. وقد ذكروا القياس في جميع العناصر المشهورة بحسب جواهرها الفردة، ورسموا لذلك جداول في الوزن الجوهري.
 عمانوءيل: عجبا هل قال واحد من اهل العلم الاولين والاخرين انه وزن جوهرا فردا منفردا من كل عنصر وقاس وزن كل جوهر فرد منفرد مع الاخر؟ الم تقرا في الطبيعيات الابتداءية ان الجوهر الفرد لا يكاد يدركه التصور وانما هو افتراض محض فكيف تقول قولك هذا؟
 افلا تدري انهم ياخذون العناصر متساوية الحجم فيجدونها مختلفة الوزن في التركيب الكيمياوي فيزعمون ان جواهرها الفردة متساوية في العدد وبناء علي هذا الزعم يجعلون التفاوت باوزان الجواهر الفردة علي نسبة يجعلون فيها الجوهر الفرد من الهيدروجين واحدا ويقيسون عليه وبهذا القياس يفسرون احلام الجواهر الفردة ويجعلون لها اوزانا مختلفة.
 عمانوءيل: ايها الدكتور اذا مزجنا مثقالا من ملح الطعام مع ماءة مثقال من الماء المصفي وصار الماء مالحا فهل شاعت دقاءق الملح في جميع الماء وانقسمت دقاءقه علي حسب دقاءق الماء.
 الدكتور. نعم والتجربة خير شاهد.
 عمانوءيل: هل يمكن للتصور ان يلحظ دقيقة من الملح تعادل عشرة الاف جوهر فرد.
 الدكتور: نعم لا بد من ذلك فان صغر الجوهر الفرد اذا لم يمنع من تصوره وفرض وجوده وتاسيس المباني العلمية فكيف لا يمكن ان نتصور ما هو اكبر بخمسة الاف مرة وكيف لا يمكن ان نحقق وجوده. 
 عمانوءيل: اذا اخذنا دقيقة ملح تعادل عشرة الاف جوهر فرد ومزجناها في ماء يعادل هذه الدقيقة ماءة مرة فالي كم دقيقة انقسمت هذه الدقيقة.
 الدكتور: تنقسم الي ماءة دقيقة كل واحدة تعادل ماءة جوهر فرد.
 عمانوءيل. دقيقة الملح التي تعادل ماءة جوهر فرد. قل لي كم جوهر فرد يكون كلورها وكم جوهر فرد يكون صوديومها بحساب ان النسبة في كلور الملح الي صوديومه كنسبة خمسة وثلاثين ونصف الي ثلاثة وعشرين اليس يجب في هذا لعملية التجريبية ان يكون في جواهر الكلور جزء وكسر من جواهره الفردة وفي جواهر الصوديوم جزء وكسر من جواهره الفردة.
 يا حضرة الدكتور ان العلم التجريبي يبين لنا نسبة اجزاء المركبات بعضها من بعض والتجارب توضح لنا انقسام الدقاءق فيما هو اكثر منها.
 والتصور بهذا النحو من العمليات المختلفة الاشكال يتكفل لنا بقسمة كل ما تفرضونه جوهرا فردا الي الكسور البسيطة والمركبة ويبطل فرض الجوهر الذي لا يتجزا ويحكم بامتناع فرضه اذن فكيف تقول ان العلم الطبيعي يضطر الي الاعتراف بالجواهر الفردة نعم يضطر الي الاعتراف بقبول الدقاءق للصغر العجيب والانقسام المدهش كما قيل في خيوط نسيج العنكبوت وانقسام قمحة من (الستركنين) في مقدار الف وسبعماءة وخمسين الف قمحة من الماء. ومقدار من الفضة في ملايين الملايين من امثاله من الحامض النتريك.
 الشيخ. لا شك انا نري في العالم في حيوانه ونباته وجماده انواعا مختلفة وماهيات متباينة. مني، ودم، ولحم، وعظم، وعصب، وعروق، وانسجة، وشعر، وصوف، وريش، الي غير لك من اجزاء الحيوان المختلفة في الماهيات والالوان، والخواص وخشب، واوراق، واوراد وثمار مختلفة الالوان والخواص والماهيات وحجر مختلف بالالوان 
 والخواص، ورمل، وتراب مختلفة الالوان ومعادن متباينة الماهيات مختلفة الالوان والخواص فاسالك ايها الدكتور هنا لكشف الحقيقة سءالات ثلاثة.
 السءال الاول. هل الجواهر الفردة لكل من هذه الانواع كانت من الازل علي صفات النوع وخواصه فجواهر المني مني من الازل، وجواهر الدم دم، وجواهر اللحم لحم.
 وهكذا بحيث تكون صفات الجواهر وماهياتها وخواصها متباينة منذ الازل؟
 السءال الثاني: هل هذه الجواهر منذ الازل والي الابد هي علي ما هي واحدة وصفة واحدة وخاصية واحدة لم تختلف ولم تتغير لا في الازل ولا في الابد لا في ماهيتها ولا صورتها ولا خواصها.
 السءال الثالث: هل هذه الجواهر منذ الازل علي ماهية واحدة وصفات واحدة ولكنها بالحركة واعمال الطبيعة تتغير ماهياتها وتتبادل صفاتها وخواصها مثلا تكون ترابا ثم تكون نباتا ثم ياكله الطير فتكون لحما ثم ياكله الانسان فتكون دما ثم تتحول منيا.
 وهكذا.
 الدكتور: ماذا تفيدك هذه السءالات. ان اصحابنا يقولون ان الجواهر لا يلحقها تغير طبيعي ولا كيمياوي.
 الشيخ: ماذا يقول اصحابك في الجوهر الفرد هل يقولون بانه يتغير عن كيانه الازلي وخصاءصه الازلية؟
 الدكتور: يقولون ان لكل جوهر من الجواهر شكلا ولونا وثقلا ونحوها وانها تبقي علي حالها الي الابد فلا يلحقها تغير طبيعي ولا كيمياوي.
 الشيخ. هل يقول اصحابك ان في المادة والعناصر شء موجود 
 غير الجواهر الفردة.
 الدكتور: لا. ليس المادة الموجودة والعناصر الا مجموع من الجواهر الفردة.
 الشيخ: اما قولك بان لكل جوهر من الجواهر شكلا فيلزمه الاعتراف بان الجواهر الفردة تتجزا بالقسمة وهو واضح فيبطل قولكم ان الجواهر الفرد هو الجزء الذي لا يتجزا.
 واما قولكم ان لكم منها لونا وثقلا ونحوها وانها تبقي علي حالها الي الابد فلا يلحقها تغير طبيعي ولا كيمياوي فهو معارض بالعلم والوجدان واعترافكم.
 فان من واضحات العلم والوجدان واعترافات اصحابك ان العناصر عند تركبها تفقد خواصها الاصلية وتكتسب خواص اخري قد لا يكون بينها وبين الخواص الاولي علاقة ولا نسبة.
 فان الكلور غاز سام والصوديوم جامد سريع الاشتعال بالماء الساخن ومن تركبهما يحصل ملح الطعام المصلح.
 ومن تحليل هذا الملح المصلح يحصل الغاز السام والجامد الذي يشتعل.
 وان روح الملح سام للغاية وكذا الصودا الكاوية ومن مزجهما واحماءهما يتولد الماء والملح وهو القوام في نفع الانسان لحياته.
 وامثلة هذا كثيرة وكلها تشهد بتغير الجواهر عن كيانها الاول وكيانها الثاني وهكذا مهما تواردت عليها الاعمال الكيمياوية.
 ودع ما نشاهده من التغير باعمال الطبيعة مما لا يحصي بل عليه جري ناموس الكون في جميع الانات.
 انظر الي مادة نشوء الانسان وامثاله من الحيوان في الرحم سواء قلنا ان تلك المادة هي مني الذكر او بيضة الانثي. وتامل واحسب كم يلحق 
 اجزاء تلك المادة من التغيرات اذ تصير دما ولحما وعضاما ومخا وعصبا واوردة وعروقا وعضلات وجلدا وشعرا وصوفا واظفارا باوصاف مختلفة وخواص مختلفة والوان متعددة.
 وانظر الي غذاء الانسان والحيوان اذ يتغير ويصير جزءا من الحيوان من احد هذه الاجزاء المذكورة ثم يتحلل بالتبادل ويغير بتغيرات اخري لا تحصي.
 ثم انظر الي بيضة الطير حينما ليس فيها الا مايع ابيض ومايع اصفر فاذا بها تنفلق عن طير له اعضاء مختلفة واجزاء متنوعة والوان كثيرة مختلفة تترقي الي الوان ريش الطواويس.
 وانظر الي هذه الحيوانات اذا ماتت كيف تتبدل اجزاءها وتتبادل عليها التغيرات الكثيرة.
 وانظر الي النبات من اول نشءه الي احوال كبره وورقه وورده وثمرته وبذره واحوال فناءه فكم يلحقه من التغيرات والالوان والطعوم والخاصيات.
 وانظر الي احوال الارض وما يتولد فيها من المعادن والصخور والاحجار وما يلحقها من التغيرات التي لا تحصي.
 وبالجملة كل ما تشاهد في عالم الماديات لا ينفك عن لحوق التغيرات له بكثرة مدهشة تفوق حد الاحصاء. تلك التغيرات المختلفة الجهات الكثيرة.
 وعلي قولكم ان عالم الماديات عبارة عن مجاميع من الجواهر الفردة نقول لك ان هذه المجاميع لا زال التغير يتبادل عليها حالا بعد حال فانا نشاهد ان التغير لا زال يسلبها كيانا ويكسوها غيرها مما لم يكن لها.
 وهكذا وهكذا.
 ويقول اصحابك ان قوة الجذب وقوة الدفع غريزتان للجواهر الفردة 
 وان قوة الجاذبية في جواهر الجامدات اشد منها في الساءلات. وفي الساءلات اشد منها في الغازات ويلزم ان تكون في الجامدات مختلفة ايضا بمراتب الشدة.
 فانه لا بد من ان تكون قوة الجاذبية في جواهر الحديد اشد من قوة الجاذبية في لب السيسبان مثلا وهكذا في نسبة بعض الجامدات الي بعض. وكذا الساءلات. ومن المعلوم ان الاعمال الطبيعية والكيمياوية تحول الغازات الي ساءل وتحول الساءل الي جامد وتحول الجامد من نوع الي نوع اخر اشد منه جاذبية. وتعمل العكس وتدور علي المادة باعمالها في التحويل طردا وعكسا حلا وتركيبا.
 فهل يمكن ان يقال ببقاء الكيان الاول للجوهر الفرد مع ما يطرا من التغيير علي قوته الغريزية. هذا التغيير المدهش بتبادله.
 ايها الدكتور ان الموجود لا بد ان يكون له كيان خاص في وجوده فاذا كان واجب الوجود كان ذلك الكيان واجب الوجود فلا يمكن اذن ان يتغير ذلك الكيان الواجب.
 اذن فالجوهر المتغير الكيان لا يكون واجب الوجود.
 الدكتور: لماذا لا نقول ان الاثير الازلي هو واجب الوجود.
 الاثير لا يكون واجب الوجود الشيخ: الاثير الافتراضي لا يكون واجب الوجود فان (غوستاف لبون) يقول (ان الاثير تكاثف في القديم بسبب لا نعرفه فصار مادة) فالاثير تغير كيانه الي المادة المتغيرة علي الدوام فلا يكون واجب الوجود.
 واما علي قول (طمسن) بان الاثير ساءل تام مالء للخلاء والجواهر الفردة اجزاء ذلك الساءل تتحرك فيه بحركات زوبعية فتحدث منها الصور 
 المتنوعة) فنقول ان تلك الجواهر الفردة المتحركة التي هي اجزاء الاثير ان كانت اثيرا متحركا فقد تغير كيان الي التحرك الزوبعي وتغير ايضا بتغير تلك المتحركات الي الصور المتنوعة بالتغير الذي لا يحصي علي مدي الدهور.
 وان قلتم ان الاثير تغير كيانه فصار جواهر فردة متحركة تلحقها التغيرات التي لا تحصي. قلنا ان الذي يتغير كيانه لا يكون واجب الوجود.
 يا من ينتهي بتعليل الكاءنات الي افتراض الاثير المزعوم. هل عندك طريق في تعليلك لا يستلزم تغير كيان الاثير؟
 كلا. لا تجد طريقا. الموجود المادي لا يكون واجب الوجود.
 ولا يمكن ان يوقف عليه بالتعليل للموجودات موقفا علميا مهما تحركت زوابع الدعاوي وتسلست انواع المصادرات.
 الدكتور: هل بقي وجه يمنع من الوقوف بالتعليل علي الجواهر الفردة او الاثير.
 موجد هذا الكون المنتظم عالم بغاياته الشيخ: ان الذين يفترضون الجواهر الفردة او الاثير يفترضونها عديمة الشعور.
 والذي يصح الوقوف عليه بالتعليل انما هو موجد العالم والكاءنات.
 وهذا الموجد الازلي هو عالم يوجد علي الحكمة والغايات المعلومة له. فان كل ناظر الي هذا الكون يراه في جميع عوالمه وانواعه واطواره وادواره ومواليده منتظما علي نظام فاءق متناسب وحكمة باهرة وغايات كبيرة شريفة. 
 وكل جزء منه صغيرا كان او كبيرا يراه مسخرا للغايات الجليلة معدا للفواءد الكبيرة مستعملا في الاثار الباهرة جاريا علي حكمة فاءقة.
 وكلما امعن النظر واحسن الجد تجلت له حسب استعداده من الغايات والحكم ما لم يكن يخطر علي باله.
 وها هو العلم قد صار يكشف كل يوم عن اسرار وغايات لم تكن في الخيال. اسرار وغايات يرتاح لها الشعور ويعظمها العلم ويستزيد منها العالم المجد الحر.
 الا، وان الوجدان يحكم باوليات حكومته وبديهيات قضاءه ان الموجد لامثال هذه الامور التي تهتفت بغاياتها لا بد من ان يكون عالما بتلك الغايات قد اوجد موجوداته لاعمال غاياتها ونتاءج فواءدها التي نعرف منها ما لا يحصي ويكشف العلم في كل حين عما يبهر العقول بحكمته وعظيم فاءدة.
 هذه القطع الصوانية التي وجدها الحفريون في جوف الارض علي هيءة فاس ومنشار وسنان.
 كيف حكم الوجدان من اهل العلم وساءر الناس بانها صنعها البشر قبل الوف من السنين لاجل غاياتها وفواءدها التي كانوا يتصورونها. وهذه موجودات العالم باجمعها في جميع ادوارها مرتبة علي نظام الغايات مستعملة فيها علي اتقن الحكمة كيف لا يحكم الوجدان بانها صنع صانع انشاها لاعمال غاياتها المعلومة لديه.
 اذا وجدنا مدينة ذات شوارع متوازنة وبيوت شامخة وغرف منظمة والات للضياء والات لتعديل الحر والبرد وطلمبات تقسم الماء بميزان متقن الي جميع مساكن البلدة ومعاملها وطلمبات تجذب فضلة الماء المتكدر بالعوارض وتاتي به الي معمل يصفيه ويقذف بطلمبا الي اخري الي طلمبا التقسيم وهكذا وعلي هذا تدوم دورات الماء. ووجدنا فيها تلفونا وتلغرافا ممدودين باتم الادوات واحسن الاتقان. ومقادير وافرة من 
 قضبان المغناطيس واللوالب والبراغي ولفات من شريط النحاس وصفاءح من الحديث اللين. وبطاريات بكءوسها ومزيجها ومفاتيح وقوابل ورواقم والواحا معدنية واعمدة وشريطا وغير ذلك من الادوات اللازمة. ووجدنا ايضا فونغرافا يعرفنا بكلامه كيف نتكلم بالتلفون وكيف نتخابر بالتلغراف.
 وكيف نركبهما من اجزاءهما وكيف نصلح خللهما. ووجدنا كراسي علي كرسي منها عدة نسخ كتب فيها مساءل اصول الهندسة والحساب بخط جيد واتقان فاءق في ترتيبها واشكالها متساوية الوضع والكتابة والاشكال.
 وعلي كرسي اخر عدة نسخ كذلك كتب فيها مساءل الهيءة الجديدة واشكالها.
 وعلي كرسي اخر عدة نسخ كذلك كتب فيها الفلسفة الطبيعية بابوابها واشكالها.
 وعلي كرسي اخر عدة نسخ كذلك كتب فيها علم الكيمياء بابوابه ورسوم اعماله.
 وعلي كرسي اخر عدة نسخ كذلك كتب فيها علم التشريح وفواءد الاعضاء واشكال التشريح لكل جزء من اجزاء الحيوان منفردا ومجتمعا بماله من التشعب والانعطاف والاستقامة والاندغام والهيءة وشرح ذلك بالاشارات والبيان الكافي فهل يسمح الوجدان ان تتوهم او تحتمل ان هذا كله من فعل الطبيعة البكماء بالصدفة العمياء حصل من مجرد حركة الجواهر الفردة وتجمعها علي مرور الدهور.
 فصار مدينة عامرة وبيوتا ومعامل وامكنة وتلفونا وتلغرافا وفونغرافا وادواتها وكتبا متعددة علي ما وصفناه.
 حصل هذا كله من دون صنع صانع ولا توسط شعور ولا قصد غاية. 
 هل يشك ذو شعور بان هذه التي ذكرناها انما هي صنع صانع.
 صنعت لاجل غاياتها التي يقدرها صانعها بعلمه.
 اذن فهذا العالم المنتظم وموجوداته التي تبهر العلم والعقل بغاياتها الكبيرة المستعملة فيها كيف يقال انه بتاثير الطبيعة البكماء والصدفة العمياء بلا شعور بغاية ولا حكمة؟!!
 لماذا لا يقال ذلك فيما ذكرناه من القطع الصوانية. والمدينة وما فيها؟!
 كرامة، لقران في حججه يا اصحابنا وان القران الكريم قد احتج علي هذا الامر بنحو العموم ووبخ العقول علي غفلتها وغلبة الاوهام علي وجدانياتها حيث انها تقضي في الامور الجزءية الطفيفة المستحقرة في جنب نظام العالم وتحكم بوجدانها بان هذه الامور الجزءية الحقيرة لا بد من ان يكون وجودها بايجاد عالم بغاياتها اوجدها لاجل الغايات.
 ومع ذلك يخادعها الوهم في خلقة العالم الكبير وما فيه من الحكم والغايات فقال في الاية الرابعة عشر من سورة الملك المكية: (الا يعلم من خلق) خالق هذا العالم بالنظام العجيب وموجده علي الحكمة الباهرة هل يمكن ان يكون لا يشعر ولا يعلم بغاية خلقه ولم يوجده لاجل غاياته كلا.
 ولم يكتف في حجته بهذا الاجمال وان كان كافيا لذوي العقول الحرة. بل استلفت شعور الانسان الي وجود لا يغيب عنه ولا يخفي عليه مهما خفيت الاشياء. ذاك هو خلق الانسان ونشءه وتناسل نوعه والات نفعه وخصاءص صورته فقال في الاية الخامسة والسادسة والسابعة من 
 سورة الطارق المكية (فلينظر الانسان مم خلق * خلق من ماء دافق * يخرج من بين الصلب والتراءب) وقال في الاية السابعة والستين من سورة مريم المكية (اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا) متجليا بهذا الهيكل الانساني الجميل الراقي في حسن الخلقة العجيبة والشعور.
 وقال في الاية السابعة والثلاثين من سورة القيامة المكية: (الم يك نطفة من مني يمني) ويستهان به بالاستمناء باليد وجماع الياءس والزانية وفي اللواط (ثم كان علقة فخلق فسوي) () بعد ان كان علقة لا صورة لها الا صورة الدم فخلق باحسن حلقة واتم صورة واحسن نظام يحفظ شخصه ونظام يحفظ نوعه بان خلق فيه جهاز التناسل وبقاء النوع بناموس الاجتماع والحنان والالفة التي تقوم بالتناسل والتوالد (فجعل منه الزوجين الذكر والانثي) () وجعل لكل منها جهازا خاصا يءدي وظيفته في التناسل وبقاء النوع وجعل فيهما ميلا يضطرهما الي الاجتماع والاقتراب لكي يسلم جهاز التناسل من الذكر وديعته الي جهاز التناسل من الانثي.
 ثم احتج بالالات الموجودة فيه التي يعرف عموم البشر عظيم نفعها في الحياة والمجتمع الانساني فقال في الاية الثامنة والتاسعة من سورة البلد المكية (الم نجعل له عينين * ولسانا وشفتين) فانه مهما جهل الانسان بمنافع اعضاءه واجزاءه فانه لا يجهل الاعجوبة من منافع العينين في الرءية ومنافع اللسان والشفتين في الكلام.
 وان اختلف الناس في مبلغ ادراكهم لعجاءب هذه الاعضاء وكان الطبيب والمشرح يدركان ما لا يدركه ساءر الناس من العجاءب والاسرار الشريفة في خلقه هذه الاعضاء وعظيم نفعها في الحياة.
 
 ثم احتجج بمبدا الانسان وخلقه وبعض اقسام شعوره الالي الذي يدرك كل احد من الناس انه الشعور النافع في الحياة والمجتمع الانساني فقال في اول سورة الانسان المدنية (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) المراد افراد الانسان.
 ومن ذا الذي يقول (لا) كل احد يعلم انه وبني نوعه قبل مدة لم يكن شيءا مذكورا ومعروفا يعتني به.
 اين كان الانسان قبل ان يولد بالف سنة هل كان شيءا مذكورا؟
 الا اقدم عهده بمبدا نشاته وامتياز وجوده نزول نطفته من ابيه في الرحم (انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا) ().
 ثم استلفت النظر والتدبر الي صورة الانسان ووجهه واتقانها واختلاف تراكيبها التي يعسر احصاءها وحدها مع قلة اجزاء الوجه التي هي جبهة وحاجبان وعينان وخدان وانف وفم فقال في سورة الانفطار المكية (يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم * الذي خلقك فسواك فعدلك * في اي صورة ما شاء ركبك) () بحيث تمتاز من بني نوعك علي طبق الحكمة التي يقتضيها انتظام النوع الانساني فجعل كل واحد خلقا سويا معتدل التركيب باجزاء متساوية النوع والعدد وقال في الاية السادسة والستين من سورة المءمن المكية والاية الثالثة من سورة التغابن المكية (وصوركم فاحسن صوركم) بالانتظام والاتقان.
 فهذه الايات وغيرها تقيم الحجة علي الناس بحسب شعورهم المشترك وتءكد الحجة علي كل راق في الشعور بحسب رقيه في التنبه والعلم.
 
 وقال في الاية الثانية عشر الي الخامسة عشر من سورة (المءمنون المكية (لقد خلقنا الانسان) في بدء خلق هذه النوع الكريم (من سلالة من طين * ثم جعلناه) في تناسله بعد ذلك (نطفة في قرار مكين) من جهاز التناسل في الذكر وجهاز التنازل في الانثي وكل منهما كاف في اداء الوظيفة في استقراره وصيانته في احواله واطوار تصويره الي تمام نشءه الرحمي (ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما) وقال في الاية والسابعة والثامنة والتاسعة من سورة السجدة المكية (الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين * ثم جعل نسله من سلالة) مستخلصة يتكون منها الانسان (من ماء مهين) مستقذر لا يعتني به (ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون).
 وقال في الاية والثامنة والسبعين من سورة النحل المكية (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون).
 هذا ما يعرفه كل احد من نعمة الخلقة فكيف اذا: نظر العالم الي اسرار خلقته فينظر الي عظامه التي هي دعاءم لبدنه وحفاءظ لاجزاءه الشريفة ومعدلات لوضعه وامخال لحركاته ومرتبات لاوضاعه والي ما جعل لها من الاغشية واوضاع المفاصل والرباطات والغضاريف لحفظ كيانها وارتباطها وامكان حركاتها.
 والي الجلد الذي غلف بدنه وجمع اوصاله وحسن صورته ووقي به الانسجة الغاءرة واودعه حاسة اللمس وجعل منه البشرة بمنزلة القشرة بوضع محكم وجعلها سميكة صلبة في الاجزاء المعرضة للضغط كراحة اليد واخمص القدم.
 ورخوة خلوية فيما بقي وجعل (الادمة) باطن الجلد لدنة في الغاية 
 متينة في درجة عظيمة في الموافقة لوقاية الاجزاء الباطنة من الافات وجعل في الجلد منافذ تقوم بحاجات الانسان في بقاء شخصه ونوعه وجعل في الجلد ايضا مساما كثيرة جدا لافراز فضول بدنه وامتصاص مروحات اعضاءه.
 وجعل العين علي كيفية وفي محل يمكنانها من مجال واسع للبصر ووضعها في التجويف الحجابي وقاية لها من الافات واستخدم في وقايتها الحواجب والاجفان والاهداب زيادة علي ما لهذه الاجزاء من الفواءد.
 وجعل العين من طبقات ثلاث ومياه ثلاثة.
 فالطبقة الاولي: كرة مءلفة من الصلبة والقرنية من امامها.
 والصلبة خمسة اسداس الكرة والقرنية سدسها وزاد في تحديب القرنية لتكون اقوي علي جمع النور وثقب الصلبة من الخلف لمرور العصب البصري الذي يحمل حس البصر الي الدماغ.
 وعند هذا العصب تكون وريقة رقيقة غربالية تمر من ثقوبها خيوط العصب ويمر من اكبر ثقوبها الشريان المركزي ليزود العين بدورة الدم وهو مصحوب بوريد لرد الدم الي القلب في دورة الدم ما عدا اوردة اخري لاكمال هذه الوظيفة. وحول الوريقة الغربالية ثقوب اصغر من الاولي تمر منها الاوعية والاعصاب الهدبية. والقرنية هي الجزء الشفاف ولها طبقات ووريقات واعصاب واجزاء يطول شرحها وتبهر العلم بفواءدها.
 والطبقة الثانية: مءلفة من المشيمية الي الخلف وهي خمسة اسداس الكرة ومن القزحية من الامام وهي فاضل عضلي حلقي وراء القرنية في مركزه فتحة كبيرة هي الحدقة سميت قزحية لاختلاف لونها بحسب الاشخاص كالسواد والزرقة والشهل وجعلت بهذه الالوان لتمتص انتشار النور وهي والشبكية يثقبهما العصب البصري والشرايين والاوردة.
 الثالثة: الشبكية وهي غشاء عصبي لطيف قيل ترسم علي وجهه 
 صور الاجسام الخارجة.
 وتامل في الجهاز السمعي والاذن ظاهرها وباطنها وتركيبها وحكم اجزاءها الباهرة واجزاءها العجيبة المدهشة كالصماخ ووضعه والدهليز والطبلة والعظيمات الثلاثة والحصي الاذنية وتيه الاذن والقنوات الهلالية وانتفاخاتها وانعطافاتها، والقوقعة وعصي كورتي والاعصاب السمعية والشريانات والاوردة.
 وانظر في وضع الفم العجيب واجزاءه ووظاءفها والاسنان المرتبة علي مقتضي الحاجة واحكام وضع الطواحن الفوقانية بان جعل لكل واحدة منها ثلاث شعب. وانظر الي غدد الفم وما ذكر لها من الفواءد الباهرة.
 وتامل في الجهاز الهضمي وما فيه من عجاءب الحكم واتقان التراكيب وتغليف الاحشاء بالبريتون المستقصي لحفظها بسيره وانعطافاته وانعكاساته.
 وانظر الي المعدة ووضعها وما اشتملت عليه من الطبقات والاجربة والغدد والبواب والشرايين والاوردة والاعصاب لاداء الوظاءف والغايات التي ادرك العلم بعضها.
 وتامل في الابيثيليوم الذي جعل لوقاية الامعاء بمنزلة البشرة للجلد وتامل في الامعاء وحكمة تركيبها، ووضعها، وانعطافاتها، وانقسامها، وصماماتها، واختصاص كل منها بصمام يحبس ما فيه الي ان يءدي ذلك المعاء وظيفته من الهضم وغيره ثم يقذفه الي غيره. فمنها المعاء الدقيق المتصل بالمعدة بواسطة البواب والمتلفف المشتمل علي الطبقات والشرايين والاوردة والاعصاب والغدد والاوعية الرواضع الليمفاوية اللبنية. قيل وفيه يجتمع الكيموس وعصارة البنكرياس وافراز الغدد المعوية، وفيه ينفصل بعض المواد الغذاءية وهي الكيلوس عن المواد الثفلية. وينقسم الي الاثني عشري وهو اوسع اقسام المعاء الدقيق 
 واكثرها ثباتا.
 وبعده الصاءم وهو اوسع من القسم الذي بعده وجدرانه اغلظ ويسمي صاءما لانه يوجد في الغالب خاليا.
 وبعده اللفاءفي وهو اضيق وارق، وينتهي بابتداء المعاء الغليظ الممتاز بغلظه وتثبت وضعه وشكله المعقد وحزمه المتكفلة باعمال كبيرة في الضغط والهضم والدفع. وينقسم الغليظ ايضا الي الاعور وهو جراب في مبتداه. وتامل في وضعه وسعته وصمامه الذي يمنع سيل ما فيه الي اللفاءفي ولا يمنع السيل من غيره اليه.
 وبعده القولون وهو محيط بالمعاء الدقيق وصاعد من ابتداءه عند ملتقاه مع اللفاءفي والاعور ثم يستعرض في البطن من اليمين الي اليسار ثم ينزل في المراق الايسر ثم يتعرج وينتهي بالمستقيم الذي هو الجزء الاخير منه. ومن فواءد الغليظ هضم الطعام الذي ضعف عن هضمه المعاء الدقيق واستخلاص ما بقي من المواد الغداءية منه.
 ومهما ادرك العلم وفحص التشريح من فواءد هذا الجهاز العجيب وفواءد اجزاءه واوضاعه واعمالها العجيبة فانه قليل من كثير وهو مع ذلك يوقف الناظر موقف البصيرة ويعرفه ايات الحكمة الباهرة.
 وتامل في الدماغ والنخاع المسمي بالحبل الشوكي القاءمين بامور كبيرة في الحياة والشعور كيف قد روعي ضعف جوهرهما عن الصدمات فجعلا في المحافظ المتينة والعظام القوية. وغشيا بالام الحنونة والعنكبوتية والام الجافية.
 ولاجل حاجتهما الي القوي والتغذية وافراز الفضول قد اخذا نصيبهما من الدورة الدموية ووصلت عامة اجزاءهما بما يحتاجان اليه من الشرايين والاوردة والاوعية والاعصاب.
 وتامل في القلب وانقسامه الي بطين ايمن وبطين ايسر واذين ايمن واذين ايسر. 
 والي دوامه علي الانبساط والانقباض وانظر الي هذه الاجزاء الاربعة للقلب مع صماماتها والشرايين والاوردة وصماماتها وكيف يتالف بواسطة ذاك الانبساط والانقباض طلمبات سحب وطلمبات ضغط تدبر الدورة الدموية فتكون الصمامات بمنزلة مصاريع الطلمبا علي ناموس مصناريع طلمبا السحب ومصاريع طلمبا الضغط. وانظر الي الشرايين وانبعاث جذعها من البطين الايسر للقلب وكيف تتشعب من جذعها الي عامة اجزاء البدن كتشعب الشجرة الي الاغصان الكثيرة وان موقع السطحية منها وما هو قريب من السطحي يكون غالبا في المواطن المحمية كجهات الانثناء في الاطراف.
 ومن فواءدها انها تحمل الدم الصالح من البطين الايسر للقلب بواسطة جذعها وضغط البطين بانقباضه وتوصله الي عامة اجزاء البدن.
 وانظر الي صمامات الشرايين وفواءدها التي منها موازنة الدم في قنوات الشرايين ليءدي الوظاءف المطلوبة. وانظر الي تفمم الشرايين وهو ان جميع اغصانها وفروعها تتواصل فيما بينها بقنوات عرضية شريانية لكي تقوم هذه التفهمات بالوظيفة الشريانية في ايصال الدورة الدموية وغيرها من مغذيات البدن وقواه عندما يعرض لبعض اجزاء الفروع الشريانية من السدد والاختناق وشد الجراحين او قطعهم للشريان وغير ذلك.
 وانظر الي سير الشرايين فانه في الغالب مستقيم لكنه قد يتعرج لموافقة حركة الاجزاء كالشريان الوجهي والشفويني وكذا الشرايين الرحمية رعاية لكبره عند الحمل وانظر الي جعل الشرايين كنزة البناء متينة مرنة لكي تقوي علي الدم المدفوع بالضغط وتقبل الاتساع عند زيادته او عروض مزيج له. وهي ايضا قنوية الوضع لا تنخفض كالاوردة اذا خلت، ومتحركة داءما نابضة بالانبساط والانقباض. والمظنون ان كل قناة بين صمامين تكون بانبساطها طلمبا جذب من التي قبلها من جانب القلب وطلمبا ضغط للقناة التي بعدها. وهذا يكشف عن اهمية محمولها في الحياة. 
 وربما يكون منه النسيم اللطيف المسمي اكسجين الهواء لكي تحظي جميع اجزاء البدن بزيارته وتحيته بترويحه.
 وربما تكون لحركتها فواءد اخر لم يصل اليها العلم بعد. كما انه لا سبيل الي حصر محمولها الحيوي بمادة او مواد معينة.
 وقد رءي للشرايين العظيمة اوعية دموية تسمي اوعية الاوعية وهي شرايين تبعد عن نقطة توزيعها. ولها ايضا اوردة تاخذ منها الدم الوريدي الي الاوردة المرافقة لها، ولها اعصاب تءدي الوظاءف العصبية.
 وانظر الي الاوردة التي هي اغلظ واكثر عددا من الشرايين وهي ايضا متشعبة في عامة اجزاء البدن تشعب الاغصان من جذعها المتصل بالبطين الايمن من القلب. ومن فواءدها انها تجمع الدم من جميع اجزاء البدن وترجع به الي البطين الايمن من القلب. ومن سير الدم في، الشرايين ورجوعه في الاوردة تكون الدورة العامة للدم.
 وانظر الي الاوعية الليمفاوية، وانتشارها في الجسد، وصماماتها المانعة لساءلها عن التقهقر، او لان تجعل الساءل متوازنا في اوعيته لكي تتوازن اعماله، او لان تقوم بعمل اخر.
 وانظر الي تفهماتها ووضعها لكي تقوم بغاية التفمم الجارية في الشرايين والاوردة.
 وانظر ايضا فيما ذكر لها من الفواءد من امتصاصها الكيلوس والمواد الساءلة (ليمفا) وحمل ذلك الساءل الصالح اخيرا الي الدورة الدموية.
 والي الان لم يشخص العلم حقيقة هذ الساءل لكي يعرف مقدار اثره في الحياة وحقيقته... وان لفظ ليمفا بمعني ساءل.
 وتامل في وظيفة الرءة ودوام حركتها بالانبساط والانقباض وفي اوردتها وشرايينها. فان الشريان الرءوي يخرج من البطين الايمن للقلب فيحمل منه الدم الاسود الوريدي الراجع اليه من اجزاء البدن في الدورة الدموية العامة وينقله بفروعه واغصانه الي الرءة فتصفيه وتطهره من 
 العناصر الضارة وتمده بما يلزم لقيام الحياة وتحوله الي دم احمر شرياني فياخذه الوريد الرءوي ويوصله دما صالحا الي البطن الايسر مبدا الدورة العامة وهكذا في كل دورة.
 وقيل في تصفية الدم في الرءة وامداده بالمواد الحيوية ان الدم ياخذ من التنفس الداخل اكسجين الهواء ويفرز المواد الضارة او الكربون فتخرج بالتنفس الخارج.
 وانظر الي الكبد واجزاءها ورباطاتها واعصابها وشريانها وفروعه والوريد البابي والوريد الكبدي وفروعهما والقناة الكبدية والاوعية الليمفاوية وفي وظيفة الكبد في افراز الصفراء من الدم وارسالها الي الحوصلة المرارية.
 والي ما قيل من ان الشريان الكبدي يحفل الدم الشرياني للكبد لاجل تغذيته.
 والوريد البابي يحمل الدم الممزوج بالصفراء لكي تصفيه الكبد.
 والوريد الكبدي يحمل الدم الصافي من الصفراء الي القلب فيكون الكبد قاءما بوظيفة دورة دموية صغري لاجل تصفية الدم كما في الدورة الرءوية.
 او كما قيل في الطب القديم من ان الكبد محل هضم الكيلوس وتمييز الاخلاط منه بعضها عن بعض وتقسيمها علي مجاريها ومعادنها حسب وظاءفها في قوام الحياة.
 وما عسي ان يقال في الاوعية البولية، والات التناسل، والاعصاب، والاغشية، والغدد، والعضلات، والرباطات، والغضاريف، ومواضع ملتقي العظام، واوضاعها الموزونة بالحكمة، واعمالها المدهشة وغاياتها العجيبة.
 ولا يخفي ان الذي ادركه علماء الطب والتشريح من فواءد اجزاء الحيوان وغاياتها في الحياة من كثرة سعيهم انما هو قليل من كثير خفي 
 عليهم. ولا زال العلم يجد في استكشاف الحقاءق المجهولة فيتجلي له منها تدريجا ما يبتهج به ارتياحا.
 ثم انظر الي اجزاء الحيوان علي اختلافه وامتيازاتها التي يقتضيها وضع الحيوان وحاجاته وما يراد منه.
 فهل يكون هذا كله بلا موجد يعلم بالغايات؟ الغايات الكبيرة الشريفة التي ادرك العلم بعضها وذكرنا يسيرا من ذلك.
 هل يسمح الوجدان بان يقال ان هذا كله من الصدفة العمياء والطبيعة البكماء؟ وكيف يغيب عن الشعور ما ذكر في صحيفة  و  و  وقد بني القران الكريم احتجاجه في الالهية علي هذه المقدمة الفطرية البديهية التي عليها عمل البشر في جميع ادوارهم واحوالهم فوبخ ذوي الاغراض علي تغافلهم عن هذا الامر الذي جعلناه في صحيفة  المقدمة الاولي فقال من جملة ذلك في سورة الملك المكية (الا يعلم من خلق) كما ذكرناه صحيفة .
 اما انه. لو سمح القصور بهذا القول للمغفل الغبي الجاهل فان العلم والشعور الحر لا يسمحان به للعالم والعارف والطبيب والمشرح الملتفتين الي عجاءب اجزاء الحيوان وغاياتها الشريفة المدهشة بعناية حكمتها.
 رمزي: ان جملة من اجزاء الحيوان لا فاءدة فيها ولا غاية. وذلك كالغدة الدرقية، والزواءد الدودية والغدد الوحيدة في سطح الامعاء بل ان الغدة الدرقية والزواءد الدودية معرض للامراض المهلكة.
 عمانوءيل: يا صاحبنا يا رمزي. هذا الدكتور المتقدم في الطب والتشريح لماذا لم يقل مثل ما تقول؟
 ولماذا لم يجعل مثل قولك اعتراضا علينا. او تشكيكا في مقصدنا فانه لا بد من ان يكون سمع ما تكلمت انت به او راه مكتوبا كما رايته انت. 
 الا تعرف ان شرف علمه يمنعه من ان يعترض بمثل اعتراضك من اين علمت ان الغدد الوحيدة لا فاءدة لها ولا غاية في وجودها؟ هل اعلمتك بذلك الطبيعة البكماء؟
 هل انت حينما كنت جنينا في بطن امك رصدت الغدد الوحيدة في امعاءها وراقبت احوالها بمهارة العلم وجودة الفحص وعلو الفطنة فكشف لك العلم الصحيح والتجربة عن ان الغدد الوحيدة لا غاية لوجودها ولا فاءدة حتي في حفظ جوهر المعاء او مساعدته في اعماله؟ وهل جري لك مثل ذلك مع الغدة الدرقية؟
 لا، يا صاحبي لا ينبغي ان نجعل جهلنا بالفاءدة والغاية دليلا علميا علي عدمها.
 هب انا حالا لا نخجل من اجل ذلك من العلم. ولكننا نندم كثيرا اذا قيل لنا ان الدكتور فلان انتزع الغدة الدرقية من جملة من المصابين بمرض الجواثر فوقعوا بالبلاهة التامة.
 حيث يكشف لنا العلم عن ان الغدة الدرقية لها المداخلة الكبيرة في حفظ الشعر واستقامته. بل ان كبرها في الانثي عند الحمل يكشف عن ان لها مداخلة كبيرة في امتصاص المواد العفنة ومنعها عن التصاعد الي الدماغ.
 واما ظهور الامراض الشديدة فيها فانه يكشف عن ان لها عملا كبيرا في حبس المواد الضارة عن الوصول الي الاعضاء الشريفة.
 ولكن تلك المواد قد تزيد علي ما للغدة من القوة النوعية فيظهر المرض كما هو السنة في جميع الاعضاء فانظر الي القولون والرءة.
 وبمثل هذا يجري الكلام في الزواءد الدورية.
 ثم يا رمزي ان الذي ذكرناه من الاجزاء وعجاءب غاياتها ليكفي الوجدان الحر في حكمه بان موجدها اوجدها لاجل تلك الغايات التي كان يعلمها. وهب انه توجد اجزاء لا غاية لها كما تقوله انت فغاية ما 
 يدل ذلك علي ان الموجد قد يخالف الحكمة ويوجد اشياء لا فاءدة لها.
 اذا رضي لنا شرف العلم والادب ان نقول ان هذا العضو لا فاءدة فيه. وهيهات.
 رمزي: ان هذه الغايات المذكورة في كلام الشيخ هي التي اوجدت الموجودات التي تحصل الغايات منها. فان الرءية هي التي اوجدت العين التي تحصل منها علي ناموسها واجزاءها، والسمع هو الذي اوجد الاذن التي يحصل منها، والشعور هو الذي اوجد الدماغ الذي يحصل منه.
 وكل غاية هي التي اوجدت العضو التي تحصل منه. وحياة الشخص هي التي اوجدت الاجزاء الحيوية لذلك الشخص. اذن فما هي الحاجة الي موجد اخر عالم بالغايات المذكورة يوجد الموجودات لاجل غاياتها.
 عمانوءيل: قد سمعنا هذا الكلام عن بعض الصحف العصرية كما رايته انت.
 ولكن اليس لنا في حقوق الشعور والخطاب ان نسالك عن المعني الذي فهمته انت من هذا الكلام واعتمدت عليه في كلامك، فهل تقول ان هذه الغايات صار علم الموجد بها داعيا له لايجاد الموجودات التي تحصل منها الغاية.
 كما ان تصور النجار للجلوس علي الكرسي يكون داعيا له لان يصنع الكرسي.
 وبهذا الاعتبار نتسامح ونقول ان الجلوس التصوري اوجد الكرسي.
 بمعني انه صار داعيا للنجار الذي هو الموجد الحقيقي للكرسي.
 او تقول ان هذه الغايات هي الموجد الحقيقي والفاعل للايجاد فلا 
 موجد سواها ولا علة فاعلية غيرها.
 يا صاحبنا يا رمزي ان القول الاول هو عين قول الالهيين بان الموجد للموجودات اوجدها لداعي علمه بغاياتها وحكمتها.
 واما القول الثاني فهو قول غير معقول. يا صاحبنا ان الغايات التي تذكرها هي اعدام محضة قبل وجود الاجزاء التي تحصل عنها.
 فهل يقول ذو شعور بان العدم والمعدوم يكون موجدا وعلة فاعلة للايجاد. هل يقول احد ان المعدوم يكون موجدا حقيقيا للموجود؟؟
 انت تقول ان الغايات تحصل بالاجزاء فكيف تكون موجدا وعلة فاعلية للاجزاء؟
 اعيد سءالي عليك واقول لماذا لم يتكلم الدكتور بمثل كلامك مع انه هو المترشح لمكالمة الشيخ. اتدري لماذا؟ لان له علم وشعور يميز بهما ما يكتب في الصحف.
 ومن حجج القران الكريم الشيخ: وقال الله تعالي تاكيدا للحجة وقطعا للمعاذير في الاية الثانية من سورة الجاثية المكية: ان في السماوات والارض لايات للمءمنين) بالحقايق المتجلية، لا يغالط ايمانهم بها غمزات العصبية وفلتات التقليد الاعمي ومكابرة الوجدان الحر بعبودية الهوي وشكوك الوساس. فتري هءلاء يهتدون بنور عقولهم ووجدانهم الحر في العرفان.
 كما يهتدون بذلك في ساءر الامور (وفي خلقكم) ايها الناس وما فيه من عجاءب الغايات واتقان للصنع وبدايع الحكمة الباهرة كما ذكرنا وذكر العلم منه قليلا من كثير (وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون) علي نهج مستقيم في الاهتداء باسباب اليقين ودلاءل العلم.
 فلا تراهم يصرفهم الهوي عن اليقين مع وضوح الحجة او يلوي 
 افكارهم الي زخارف الاوهام. وفي الاية السادسة من سورة يونس المكية (ان في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والارض لايات لقوم يتقون) وبال الجمود الاعمي، ونقاءص الجهل المركب، ورذيلة اتباع الاهواء، ومكابرة الحجة الواضحة والوجدان الحر، ومضار الانحراف عن النهج الواضح، وهلكة الوقوع في تيه الضلال.
 لا حاجة لنا في ان نبهض الهيءة الجديدة بان نقول ان السماوات افلاك تامة منضدة في غاية اللطافة والشفافية بحيث لا تحجب عن النظر شيءا. ولا حاجة لنا ايضا في الطالبة بالحجة الكافية علي انه ليس هناك افلاكا موجودة وسماوات منضدة وانه ليس الموجود الا اجرام الكواكب تدور سياراتها في الفضاء ويستقر مركز ثوابتها في الفضاء  ولا تحسب انا نعتمد علي الهيءة القديمة وما خيلته من دعاوي الابعاد والاجرام والافلاك الجزءية.
 فان حجة القران الكريم لا مساس لها بشء من ذلك. بل يمكن ان نجاري الهيءة الجديدة ونقول ان المراد من السماوات مراتب العلو المحددة بمدارات السيارات.
 وكيف كانت الحقيقة فانظر الي ما في السماوات من الكواكب العجيبة من ثابتة في مركزها وساءرة في مداراها علي نظامات مستمرة.
 هذه الثوابت لماذا لم تعمل بها جاذبية وبماذا لزم كل كوكب مركزه.
 ولنتكلم علي وفق الهيءة الجديدة، فانظر الي حركة ارضنا وسيرها علي منطقة البروج بمدار بيضي، ابعده عن الشمس يكون عند السرطان في نصف الكرة الارضية الشمالي، واقربها عند الجدي في النصف الجنوبي. وان اردت ان تلتفت الي ما في هذا الوضع من الغاية العجيبة والحكمة الباهرة في التعديل وموازنة الحر والبرد والقرب والبعد من الشمس بحسب اليابسة المسكونة فاعرف ان اقصي وصول اليابسة من ارضنا في جهة الجنوب انما هو راس القرن من امريكا الجنوبية وهو لا يزيد علي الدرجة الخامسة والخمسين من العرض الجنوبي مع قلة 
 المسافة فيما بين المشرق والمغرب وقلة الساكنين. واعرف ان اليابسة المسكونة من اسيا واورپا وامريكا الشمالية تمتد الي نحو الدرجة الثمانين من العرض الشمالي مع كثرة المسافة جدا في ما بين المشرق والمغرب وكثرة الساكنين فالنصف الشمالي ان قرب من الشمس من حيث البروج بعد عنها من حيث المدار البيضي، وان بعد عنها من حيث البروج قرب منها من حيث المدار البيضي. كل ذلك مراعاة لاهمية العمران في القسم الشمالي الواسع بحسن التعديل والموازنة.
 ثم انظر الي دور الارض علي الشمس علي منطقة البروج وحركتها اليومية علي نفسها فكم تري في ذلك من الغايات الكبيرة في موازنة الاثار، وتعديل العمران، وتوزيع المنافع، واخذ كل جزء من الارض حظه من النور بناموس مقدر علي الدوام، وتعديل الحرارة والبرودة، وتنفس الاستراحة، واستنشاق النسيم الخالص، وموازنة الزمان، وحفظ التاريخ.
 وانظر الي قمر ارضنا كيف تبع الارض في دورها علي الشمس واستقل بمداره علي الارض ماءلا متحايدا عن منطقة البروج بهيءة مقدرة وحركة متوازنة. وانظر الي ما في ذلك من الغايات الكبيرة التي منها جعل تاريخ شهري يعرفه العموم، وتوقيت تجريبي للناس في ليالي الشهر بحسب الطلوع والغروب والعلو والانخفاض ودليل هاد في غمرات البحار وفلوات البوادي. ومنها موازنة تاثيراته ونوره الضعيف في المسكون.
 ومنها تقليل اتفاق الخسوف والكسوف. ولولا ذلك الميل لوقع الخسوف والكسوف في كل شهر، ولينظر الفلكيون المكتشفون لاقمار المريخ، والمشتري، وزحل ويعتبروا بالحكمة التي راعت ابعادها عن الشمس فمنحتها بالاقمار التي تعكس اليها نور الشمس فتزين لياليها ببهجة النور وبهاءه وكبير نفعه وعظيم اثره.
 وقد وازنت الاقمار علي الابعاد فجعلت لارضنا قمرا واحدا.
 وللمريخ الزاءد علي ارضنا بالبعد جعلت قمرين. وللمشتري الزاءد علي 
 المريخ بالبعد جعلت اربعة اقمار، ولزحل الزاءد علي المشتري بالبعد جعلت ثمانية اقمار او اكثر. فياله من عطاء يراعي الحاجة ويجري علي الحكمة.
 هذا ما يعرف من غايات الصنع ومواقع الحكمة في العالم العلوي البعيد عنا.
 النظام الارضي وعجاءب غاياته وهلم الي النظام الارضي وانظر الي ما فيه من الغايات الكبيرة والعجاءب الباهرة التي لا تخضع الا الي سلطان القدرة ومواقع الحكمة.
 البحار وعجاءب غاياتها وانظر اولا الي البحار وبديع التصرف بها بنحو يبهر العقول. اذ جعلت بحيث لا يعتريها التعفن ولا التغير بالمءثرات كما يتغير الماء المحقون ويتعفن في ايام يسيرة.
 وناهيك به مخزنا للماء الذي به تقوم حياة الحيوان والنبات حيث جعلتها الحكمة تسقي جميع المسكونة بالامطار والثلوج وبالقنوات المندفعة بالقوة الي العوالي من الهضاب ورءس الجبال فتنبثق عيونا تجري منها الانهار بعد ان تحيلها العناية في الامطار والثلوج والعيون مياها عذبة ساءغة تقوم بتربية الارواء والامد بالقوة كالام الحنون.
 وناهيك بها ملطفا للهواء ومعدلا للحرارة، وجادة تسهل المواصلات السفرية ونقل الاحمال الثقيلة.
 وانظر الي عجيبة المد والجزر في البحار وان كنا لا يظهر لنا من فواءدها الا حفظ كيان المواني والمرافي مما يتراكم فيها علي طول الزمان بالجاذبية وقذاءف الامواج. 
 واعجب من ذلك ان المد والجزر الساءدين علي عموم البحار لا سيادة لهما علي البحر الابيض المتوسط بحر الروم الممتد من بوغاز جبل طارق الي بوغاز القسطنطينية.
 ولا علي البحر الاسود الممتد من فوق باطوم الي الباسفور.
 ولا علي البحر البالتيك مما بين فرنسة وكرينلاندا الي سويدن وفينلند مع اتصال هذه الابحر الثلاثة بالمحيط بل ان البالتيك لا يمتاز عن المحيط الاتلنتيك بمضيق وبوغاز يحده.
 افلا تعجب من البحر الابيض المتوسط اذ يجري فيه تيار كبير من بوغاز جبل طارق علي الدوام ويجري اليه البوسفور من البحر الاسود ومع ذلك لا تجد لماءه زيادة. فهل انت تقول كغيرك ان ما يجري فيه يخسر مثله بالتبخير. افلا تدري ان جاره البحر الاسود يفند هذه المزاعم ويوبخها بالنقد اذ يقول بلسان حاله انا جاره وتبخيري مثل تبخيره وامطار مياهي مثل امطاره ولا مدد لي من تيار ونحوه بل اني داءم الجريان علي البحر الابيض فماذا يجبر خسراني؟!!
 هل ظهر علي النقص؟ ان فوق اوهامكم تدبيرا. ووراء الطبيعة البكماء حكمة.
 وانظر الي بحر الاتلنتيك وهو ما كان غربيه امريكا وشرقيه اورپا وافريقيا وربما يبلغ عرضه اربعة الاف ميل.
 وانظر الي استقامة الرياح فيه ولزومها لمهب مستقيم. فهو فيما بين الدرجة الثلاثين من العرض الشمالي ومثلها من الجنوبي تكون رياحه مشخصة معلومة. ففي شمالي خط الاستواء لكون ما بين الشمالي والمشرق، وفي جنوبيه ما بين الجنوب والمشرق، وفيما يقرب من خط الاستواء تكون من المشرق.
 وانظر الي المحيط الباسفيك وهو المحيط الحليم الهادي وهو ما تكون امريكا في شرقه واسيا واستراليا في غربه. ويمتد من نحو 
 الدرجة السادسة والستين من العرض الشمالي الي الثامنة والخمسين من العرض الجنوبي. وهو علي هذه السعة غالب الهدو والسكون واستقامة الريح حتي قيل ان السفن لا تحتاج فيه الي تغيير وضع الشراع. وما تاهت فيه سفينة ولا تضررت  فكان العناية لحظت طرق المواصلة بين امريكا والقارات في الشرق والغرب في الباسفيك والاتلنتيك فرفعت في لجج هذه البحار العظيمة اخطار العواصف والزوابع.
 وانظر الي تيارات البحار التي لم يحص العلم عددها وشعبها ومواقع سيرها والتقاءها ورجوعها وانما ذكر منها ما بلغه الاكتشاف المتشتت. فمن ذلك التيار الاستواءي في البحر الهادي الذي يخرج من شواطي امريكا الجنوبية فيما بين مملكتي (بيرو) و (شيلي) جنوبي خط الاستواء ويسير بنحو الاعتدال الي الغرب الي نحو جزاءر (ماليزا) الواقعة في شمالي استراليا ويخرج منه عند اول الجزاءر فرعان احدهما يسير الي الشمال الشرقي موازيا لجزاءر الياپان وما بعدها من اسيا الي بوغاز (بهرنج) في اول المنقطعة الباردة في طول  غربي پاريس تقريبا.
 والفرع الثاني يتوجه الي الجنوب نحو (زيلاندا) الجديدة الي المنقطعة الباردة. ومن ذلك التيار الاتلانتتكي الخارج من سواحل افريقيا الاستواءية من خليج (غينا). فيسير بنحو الاعتدال الي نحو راس (سان روك) من امريكا الجنوبية فتسير شعبة منه الي الجنوب مع شواطي امريكا الجنوبية الي طرفها تقريبا فيما دون الدرجة الستين من العرض الجنوبي وترجع من هذه الشعبة شعبة الي راس الرجاء الصالح ثم نميل الي الشمال الي خليج غينا. ويرافقه في طريقه الشمالي بينه وبين الشاطي شعبة من التيار البارد الجنوبي  وتسير الشعبة الاخري من نحو سان روك ايضا ماءلة الي الشمال الغربي الي جزاءر (انتيله) في خليج (المكسيك) وهناك يقوي التيار فيسمي بالتيار الخليجي ويسير محاذيا لشطوط الولايات المتحدة ماءلا الي الشمالي الشرقي الي شواطي الارض الجديدة قرب الدرجة الخمسين من العرض الشمالي وهناك يندفع بعضه 
 في تيار قطبي وبعض يتوجه الي الشرق فتسير شعبة في البالتيك مارة علي سواحل (كرينلاندا) و (ايسلاندا) وانكلترا ونروج وشعبة تسير مع شاطء البرتغال الي شاطء افريقيا ويدخل البحر المتوسط من بوغاز جبل طارق شعبة منه، وهناك شعب اخري من التيارات الاستواءية.
 ومن التيارات التيارات القطبية التي تحمل الماء البارد الي المناطق المعتدلة والحارة.
 الا تنظر الي الغايات الكبيرة والحكمة الباهرة في هذه التيارات.
 الا تري ان العناية بالغايات قد لحظت السير في اقطار الدنيا لعموم العمران فشرعت للساءرين جادات منتظمة محدودة داءمة تتكفل بحسن الدلالة وراحة السير وعموم المواصلة وربط القارات بعضها ببعض والامان من اخطار التيه وغيره.
 فكان العناية تنادي يا من يريد السفر الي اميركا اسلك بسفينتك الجادة المشروعة للدلالة والامان وهو التيار الذي في خليج غينا وسر علي استقامة الجادة وحدودها الي راس (سان روك) في اميركا.
 فان كنت تريد اميركا الجنوبية فخذ جادتك الامينة في الشعبة الجنوبية الي اي شاطء اردت.
 وان كنت تريد اميركا الشمالية فخذ جادتك الامينة في الشعبة الشمالية فاسلك في الشعبة الموازية لجزاءر (انتيلة) ان كان قصدك الي الممالك المتحدة والارض الجديدة وكندا. وان كان قصدك الي بلاد المكسيك والشواطي الواقعة علي خليج المكسيك فاسلك في الشعبة الداخلة الي الخليج الخارج مما بين (كوبا) وراس (فلريدا) وان كنت تريد الرجوع الي افريقيا فاطلب الشعبة الراجعة الي غينا. وان كنت تريد المسير في الجادة الي كرينلاندا وايسلاندا وبريطانيا ونروج فاطلب الشعبة المارة بهذه البلاد.
 ويا من يطلب السفر من اميركا الي مشارق اسيا اسلك في الجادة 
 الامينة من قرب (بيرو) الي جزاءر (ماليزا) وان كان لك غرض في جزاءر (اسيانيكا) فانها علي القرب من جادتك. وان كان لك غرض في زيلاندا الجديدة فسر في الشعبة الشمالية ولك حسن الدلالة والامان من كثير من الاخطار.
 يا اهل الشواطء الباردة لكم البشري بتعديل البرودة بحرارة التيارات الاستواءية المارة بشواطيكم، واستنبتوا بعض النباتات التي لا تنبت فيما يساوي بلادكم في درجة العرض حيث لا تزورها التيارات الاستواءية، واقبلوا زيارة الاخشاب الاستواءية وانتفعوا بها.
 ويا سكان الشواطء الحارة ويا سالكي البحار بشراكم بتعديل الحرارة بالتيارات القطبية الباردة. وان كنتم تعدون من فواءدها ضغط البخار لكي يتصاعد فينعقد سحابا ماطرا فاعرفوا شرف هذه الغاية. الا وان اختصاص التيارات بمجاريها من جنوبي خط الاستواء، ولزومها لها ودوامها علي حالها وتشعها في نقاط مخصوصة ورجوع بعضها من الغرب الي الشرق وذهاب بعضها الي الجنوب بميلة الي الغرب كالمار بشواطي البرازيل الي اخر اميركا الجنوبية. وميل بعضها الي الشمال الشرقي كالمار من خليج المكسيك الي الارض الجديدة والمار من جزاءر ماليزا الي بوغاز بهرنج ووجود التيارات القطبية المتوجهة الي جهة خط الاستواء لا الي الغرب هذا كله مما يعرفك الخطا في الوجوه التي ذكروها لتعليل التيار بامور طبيعية. بحيث لا يقف زيف هذه الوجوه امام النقد العلمي علي رعم الصدقة العمياء الممشوقة والطبيعة البكماء المحبوبة.
 الا: تعجب ممن يعرض عن البحث عن غاية الكاءن ولا يجد السير في اكتشاف فواءده النافعة في الحياة والعمران. ومع ذلك يتقهقر الي اوهامه في تعاليل الصدفة العمياء فيضطهد شرف الغايات ويصرف عنها الانظار لولا بقية روح علمي بقي من تاسيس السلف يحرك علي طلب الفواءد والغايات فيما ينفع البشر. 
 الارض اليابسة وانظر الي مسكننا الارض كيف قد مهد الكثير منها للسكني والزراعة واختلفت اوضاع الباقي للقيام بلوازم العمران ودوام الراحة في المسكون وتعديل لوازمه، وكيف جعل تفجر العيون من الاعالي لكي يتهيا عموم الري، وامدتها الامطار لاكمال النفع.
 افلا تنظر الي سيول الامطار وذوبان الثلوج وجري الانهار الكبيرة، كم تحمل من الجبال والوهاد في سيلها الجارف من الاطيان والصخور علي مر الدهور والاحقاب وتقذفه في البحار علي وجه لو اهملت العناية اصلاح هذا الحال وتداركه لاضمحلت الجبال والهضبات وملا الطين اعماق البحار والخلجان فاستولي الماء علي المسكون.
 وها انت وكل الناس تعلمون ان الجبال. والهضبان، والبراري والوديان والبحار والخلجان علي حالها منذ زمان يبلغه التاريخ بجهده.
 وهذه الاية الكبيرة التي يكفي العاقل فيها اقل تنبيه قد اشار اليها القران الكريم واستلفت العقول الي اعجوبتها وحجتها بقوله تعالي في سورة الذاريات المكية في الاية الثامنة والاربعين (والارض فرشناها فنعم الماهدون).
 وقوله في الاية الثانية والثلاثين من سورة النازعات المكية.
 (والجبال ارساها) وحفظ وضعها ومهاد الارض باسباب القدرة واثار الحكمة ورعاية الغايات باتقان ماهد لا تغفل عنايته عن رعاية دام المهاد ورسو الجبال في مراكزها علي الناموس الذي تقوم به غايات خلقها ونعمة منافعها فلا تقوي العوارض والكوارث علي تغيير هيءة هذا المهاد وهذه الجبال.
 بل لا تزال العناية في تعديل وضعها وحفظ صورتهما النافعة.
 والمظنون ان المستخدم المسخر في هذا التعديل هي النار السيارة في 
 جوف الارض علي الدوام لاداء هذه الوظيفة الكريمة وغيرها من سوق الماء واصعاده الي العوالي كرءوس الجبال واعالي الهضاب، وتوليد المعادن والصخور والاحجار لتقوم بمنافعها للبشر، وتعديل مياه البحار وحفظ مناسباتها، وتصعيد البخار لاداء منافعه الي غير ذلك مما لم يدركه العلم بعد.
 وانظر كيف جعل لهذه النار الساءرة منافذ تخرج منها وجواذب تعدل سيرها وتدفع عادية حركتها القوية عن الارض. وهذه المنافذ هي منافذ البراكين (جبال النار). وهي فوهات في اعالي كثير من الجبال تخرج منها النار باحوال عجيبة ترشد الي الحكمة الباهرة. ومع ذلك فقد ابقت الايات اثرا للاعتبار واشارة الي الموعظة وعظيم المنة وذلك ان هذه النار الساءرة قد تزيد علي مجاريها او تكثر في مكان لاجل تاديه اعمالها فتحاول ان تخرج من قشرة الارض فتحصل الزلازل الخفيفة او الهاءلة وربما يتعقبها الانفجار او الخسف وفي ذلك الطف استلفات الي النعمة العظيمة والغاية الكريمة في خلق جبال النار (البراكين) وساءر الجبال الجاذبة للنار والمثبتة لقشرة الارض. والي ذلك اشار القران الكريم في الاية الخامسة عشر من سورة النحل المكية بقوله تعالي (والقي في الارض رواسي ان تميد بكم) ونحوه في الاية الواحد والثلاثين من سورة الانبياء والعاشر من سورة لقمان المكيتين.
 ولولا هذه الجبال الراسية بالحكمة والمصرفة للنار لاستولي الميدان والزلزال علي الارض.
 وانظر الي اجزاء الارض وقطعها المتجاورة فانك تراها مختلفة اختلافا كثيرا لم تجر علي قياس مطرد، فتري في المنطقة الحارة فيما يقرب من البحر او ما يبعد عنها ارضا طينية زراعية، وارضا صخرية نارية، وصخرية كلسية، وارضا رملية بينها طبقات مستحجرة، وتري ذلك في المنطقتين المعتدلتين والمنطقة الباردة الشمالية.
 وانظر الي الثمار التي تنبت في ارض واحدة وتسقي من ماء واحد 
 وهي متساوية في مهب النسيم واشراق الشمس وتامل في حكمة اختلافها في الاوضاع والخواص والطعوم واللذات.
 احتجاج القران الكريم وقد جمع القران الاحتجاج بهذا كله في سورة الرعد المكية في الاية الثالثة والاية الرابعة بقوله تعالي: (وهو الذي مد الارض وجعل فيها رواسي وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) في خصاءص هذا الكون واثاره فيعرفون دلاءل القدرة واثار الحكمة (وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضه علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون) لزوم تعليل الحادث وايات قصد الغايات.
 وقد اوضع القران ما بلغه سير العلم بعد جهد جهيد من ان كل ثمرات التوالد ونتاج التوليد الذي يبقي به النوع من الحيوان والنبات جعل فيها ذكورة وانوثة زوجين اثنين للتلقيح واثمار النتاج.
 وانظر الي ما يبث في الدنيا من دابة. وتامل في عجاءب الخلق فيها ومواقع الحكمة.
 وانظر اقلا الي الابل وتسخيرها لمنافع الانسان في المفاوز المعطشة والمسافات البعيدة، تصبر علي العطش وتقنع بالحطب، وانظر الي الحكمة كيف راعت احوالها مع الاحمال الثقيلة ونظرت الي جسر ظهرها الطويل، وضعفه عن معاناة الحمل الثقيل وصدمه ارتجاجات الاحمال وزياد ثقلها عندما تنهض للقيام وعندما تبرك.
 فجعل لها السنام لكي تكون كيفية تحميلها علي نحو يتوجه فيه الثقل من الاحمال وارتجاجاتها الي قواءم يديها ورجليها. فتكون قواءمها هي الدعاءم المقاومة للثقل الكثير. 
 وجعل لها في صدرها ثفنة تعتمد عليها عند النهوض وتسهل تحريك يديها للقيام وتقي عظام صدرها من ضغط الحمل وثقل ارتجاجه. وراعت الحكمة طول اعناقها فجعلت تركيبها عموديا لكي تخف وتعين بخطرانها علي المشي، وجعلت اخفافها عريضة لينة مراعاة لعلوها وكبر جثتها وثقل احمالها.
 وقد استلفت القران الكريم انظار الناس الي التبصر بعجاءب هذا الحيوان المالوف وما في خلقته من انواع الحكمة التي تتساهل بها الالفة فقال تعالي في سورة الغاشية المكية في الاية السابعة عشر (افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت) فيعرفوا من درس خلقتها مواقع الحكمة. واكد الحجة بقوله تعالي في اية : (والي السماء كيف رفعت) سواء قالوا بانها طبقات شفافة تتضمن الكواكب النيرة من سيارة وثابتة او ان المراد منها اجرام الكواكب القاءمة في مراكزها والساءرة في مداراتها علي هذا النظام العجيب (والي الجبال كيف نصبت * والي الارض كيف سطحت) () هذه الاشياء التي هي نصب اعينهم الا ينظرون الي خلقتها وثباتها علي مواقع حكمتها وغايات ايجادها.
 وانظر الي (الكونغو) او (الكانكور) الحيوانات الكيس.
 كيف قد راعت الحكمة والرافة ضعف اولادها حيث يولدون علي الحالة الجنينية بحيث لا تتحمل الاثار الخارجية والحر والبرد فجعلت للام من جلدها كيسا في اسفل بطنها تحضن اولادها فيه في حال ضعفهم فهم فيه ورءوسهم الي ناحية اثداءها يرتضعون وهم في مهد تربيتهم او الرحم الثاني الي ان ينالوا القوة.
 وانظر الي السمك الرعاد وعجيب خلقته التي تنادي ايها الناس تنبهوا واكتشفوا من هذا الخلق العجيب جهاز التلغراف، الجهاز الكهرباءي الذي يشابهه الجهاز الكلفاني، حتي قيل ان بعضهم عد في
 
 رعادة كبيرة  عمود، وان عدد الصفحات في البطارية في نوع ما بين ماءتين وخمسين الف وثلاثماءة الف و  موشور وبين الصفحات ساءل زلالي في الماءة تسعون ماء وملح عادي.
 ومما ينبغي ان تستلفت له الانظار الحرة انا ذكرنا في الدورة الدموية ان الشرايين في الحيوان المولود تحمل من القلب دما شريانيا صافيا طاهرا من الفضول يقسم غذاءه علي عموم الاعضاء، وان الاوردة تحمل من الاعضاء دما وريديا مخلوطا بفضول البدن فتءديه الي الرءة لكي تطهره من الفضول والمواد الضارة فيعود الي القلب فالي الشرايين وهكذا.
 فنذكر لك الان ان الحال في الجنين علي العكس حيث انه يكون من ناحية المشيمة مادة غذاءه والي ناحيتها مخرج فضوله. فكانت الاوردة تحمل من الوريد السري المشيمي دما شريانيا طاهرا من الفضول تزور بغذاءه اعضاء الجنين ثم ترجعه الشرايين الي المشيمة دما وريديا حاملا اليها فضول الجنين بالشريان السري المشيمي وعلي هذا تجري الدورة ما دام جنينا، وبمجرد ولادته تنقلب دورة الدم الي ما ذكرناه اولا .
 عجبا هل يكون هذا التدبير البارع وجمال الاتقان الراءع من طبيعة بكماء وصدفة عمياء؟
 كل هذا الذي ذكرناه من عجاءب الحكمة والغايات وهو بالنسبة لما لم نذكره ولا ندركه قطرة من بحر هل يكون كله من فلتات هذه الطبيعة وهذه الصدفة؟؟
 اذا دخلت غارا صخريا ووجدت تجويفه علي شكل هندسي فيه شء من الكتابات وشء من النقوش وشء من حسن التخطيط وتنظيم قياس تجويفه، فان وجدانك لا يسمح ان يكون ذلك من صدفة الطبيعة.
 بل تقول من اين لهذه البكماء وصدفتها هذه الصناعة البارعة المنظومة بسلطان العلم والشعور، صانع هذا المكان الجميل مقتدر علي الصناعة عارف بالهندسة والكتابة وحسن التصوير، راقي الشعور، فله 
 الثناء علي صنعه لهذا المنظر البهيج الدال علي قدرته وعلمه.
 يا صاحبي فاين انت عن النظر في عجاءب هذا العالم واتقان غاياته وجمال حكمته الفاءقة ونظامه الباهر. وما ذكرنا لك من ذلك الا قطرة من بحر وقليلا من كثير.
 فكيف تسمح بذلك كله لطبيعة فاقدة الشعور. ما هي الطبيعة؟
 هل هي الفرد او النوع او الجنس؟ هل لها وجود غير موجودات العالم؟
 ام ليست هي الا انتزاع وهمي ينتزعها العقل ويفترضها من تماثل الموجودات؟ يا صاحبي هذه الالات الصوانية التي ذكرناها صحيفة  والمدنية التي ذكرنا مثلها صحيفة  انها تقصر ولا تقاس بنظام خلقة الحيوان فضلا عن غيره. واراك وجميع الناس لا تسمحون بان تكون من صنع الطبيعة العديمة الشعور وقلته الصدفة.
 فكيف تسمحون بان هذا العالم العظيم العجيب وغاياته الشريفة المنتظمة في دهوره ومواليده كله يكون بصدفة الطبيعة البكماء.
 ما اعجب حالك وحال اصحابك مع طبيعتكم، فتارة تستحقرونها وياتي وجدانكم ان تسمحوا بان تنسبوا الي صدفتها واحدا حقيرا مما ذكرناه من الالات الصوانية ومثال المدينة والمغارة. وتارة تفرضون لها وجودا اصيلا وتسمحون لصدفتها بما لا يحصي من عظاءم العالم في دهوره ومواليده.
 اين وجدانكم الذي تحكمون به في امر القطع الصوانية ومثال المدينة والمغارة؟ ما اقوي يد تغمض عيون الوجدان في شان العالم وصنعه!! اي يد مبرقعة هذه؟ ماذا يعينها وباي نشاط تعمل اعمالها. ما اعجب هذه اليد المبرقعة، قد شابكت يد العلم فلوتها، وغطت علي عين الوجدان فاسقطت حسها، لم يكن في الحسبان ان بذر ابيقورس للاستراحة الشهوانية ينمو هذا النمو في الاذهان مهما دملتها الاهواء بشهوانيتها.
 لا اخال لسانك يستطيع ان تقول كما يقوله بعض الشهوانيين 
 العديمي العلم والشعور والذين لا بضاعة لهم ولا حجة الا تبسم الاستهزاء وقولهم اين صانع العالم العليم الحكيم هل هو في اسيا او اورپا او افريقيا او اميركا وفي اي بلد هو انا لا نراه باعيننا ولا نلمسه بايدينا ولا نسمع له صوتا.
 الا تقول لهم قولوا ما هي الطبيعة، واين هي، ولا نطالبكم ببيان وجودها الحقيقي الفعال في الموجودات واعطاءها الوجود الاصيل الحقيقي، اين رايتم الجواهر الفردة؟ ولا نعارضكم بامتناع فرضها.
 كيف رايتم مدارتها، والي اي جهة كانت تدور.
 وما هو مقدار حركتها في السرعة؟
 اين عصفت عليكم زوابع الاثير.
 واين رايتم الاثير وكيف وجدتموه. لا نطالبكم بهذه الافتراضات الموهومة.
 ولكن هل رات ابصاركم او سمعت اذانكم او لمست ايديكم اشياء لا شك في وجودها وتحققها.
 منها هذا الشعور والادراك الذي يمتاز به الحيوان ويفتخر بكماله الانسان.
 ومنها هذه النفوس التي هي ملكة الابدان وسلطان الحياة والشعور وعروس الوجود. هل احسستم بها بحواسكم؟ ومنها روح الحقيقة ومظهر النعمة ولباس الزينة ومنشا انتزاع الطبيعة وهو ذات الوجود الذي تزينت به الموجودات العالمية وتحققت حقاءقها وازهر ببهجته العالم.
 هل يري احد ذات الوجود او يحس به بحواسه؟
 لا تقل نعم.
 فانك انما تحس الموجود المحسوس لا بذات الوجود. اين الحواس من ادراكه؟ 
 لماذا تعلل الشعور بالقوة التي في الدماغ او غيره، ولماذا تعلل هذه القوة وساءر الاعمال الارادية بالحياة.
 ولماذا تعلل الحياة بالنفس.
 لماذا لا تقول ان هذه كلها من صدفة الجسم. لكن الحجر المسكين لم يتوفق لهذه الصدفة ولم يسمح دلال هذه الانسة بمواصلته يوما.
 لماذا دام هجرها للحجر المسكين؟
 يا من يبعث الشعور والفطرة علي التعليل، ويعرف انه مسءول للانسانية وشرف الشعور وسلطان العلم عن استقامة التعليل والوقوف فيه علي موقف علمي لا تتحمل فيه ملامة الشعور والوجدان وتوبيخ العلم.
 اين انت عن التعليل بواجب الوجود العليم الحكيم؟ ماذا يصدك عنه؟
 اذا صدقت النظر في شان مولود الحيوان رايت العجب وعرفت ان له مدرسا رءوفا عالما يعرفه كيف يسلك في طريق الحياة الجديدة الذي لم يره قبل ذلك ولم يعرفه. فتري المولود حين خروجه من بطن امه كانه تلميذ اكمل دروسه وتلقي علمه واذي امتحانه وصارت له نوبة العمل في اعمال معيشته ولوازم حياته.
 قد كان في الرحم ولم يالف في حياته هناك الا ظلمات واحشاء ومشيمة تبعث اليه من الحبل السري غذاءه وتاخذ فضوله من دون طلب منه ولا سعي في امره. لم يعرف تغذيا بفم ولا غذاء من ثدي ولا طلبا للمعيشة ولا سعيا للرزق ولم يعرف اما ولم يالف لها حنانا. فتراه في اول ولادته ينادي بطلب غذاءه ويسعي جهد قدرته في معيشته.
 فتري طفل الانسان اذا وضعته امه علي الثدي اول مرة يحاول الامتصاص ويدير فمه علي الثدي باستعجال يطلب طريق رزقه فكانه قد 
 الفه دهرا وقضي في لذته وطرا وانس به زمانا حتي اذا التقم الحلمة سكن بكاءه وقر قراره وصار يمتص اللبن باقبال والتذاذ وسكون واستعجال. كان له في هذه الامور سابق تدريس وعلم وامتحان وتجربة ومحبة والفة.
 ولقد شاهدت شاة حين ولادتها فرايت جنينها زار الارض مخرجا راسه من كيسه طالبا للفرار منه كانه يعرف ان هذا الكيس قد صار في دورة الولادة سجن الضيق والضرر والفقر بعد ان كان بيت الراحة والحماية والكفاية.
 فصار ذلك القادم الجديد الغريب يرغو بلجاجة ويتحرك باستعجال متوجها الي ناحية راس امه الذي لم يره قط. يزحف مرتعشا ويتحرك مستعجلا متكلفا حتي اذا وصل الي راس امه وتمكنت من لحس ما عليه من الرطوبات سكنت حركته واطمءن في مربضه فكانه يقدم اعضاءه الي امه لكي تلحس رطوباتها. ايها القادم الجديد هذه الرطوبات كانت ثوبك المالوف في دور الجنينية فلماذا تساعد علي نزعه. متي عرفت انه يكون قذارة مضرة في دور الولادة؟ وحتي اذا سكن عن امه الم الولادة وقامت عن مربضها تحامل للقيام علي تكلف كانه يطلب اليفا انس به زمانا ففقده او طريقا اعتاد لسلوك فيه فضل عنه او رزقا سعي في تحصيله مدة فضاع منه وصار يضع فمه علي مواضع من بطن امه يحوله من موضع الي موضع حتي اذا التقم الثدي اقبل عليه بنشاط وابتهاج كانه وجد ضالته وحظي بانيسه القديم. وانك اذا تتبعت مواليد الحيوانات تجدها كلها علي هذا المبدا في الشعور الابتداءي كانها متخرجة من مدرسة قد درست فيها هذه التعالم علي معلم عالم رءوف بها.
 فهل يكون هذا كله من دون عالم فعال مدبر يلهمها رشدها ويعلمها تدبير امرها.
 وفي هذا المالوف المعروف كفاية. فلا حاجة الي ذكر عجاءب المنقولات من احوال الحيوان (يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم * 
 الذي خلقك فسواك فعدلك * في اي صورة ما شاء ركبك) () وحباك بالحياة وزينة الشعور وراعي شءونك في نشاتك واطوار حياتك الجنينية وبعد الولادة. فاين انت عن رشدك ولماذا تاه شعورك وبماذا انخدع وجدانك؟ من هو الذي اوجدك. ومن هو الذي حباك بجمال الحياة وزينة الشعور جنينا ووليدا (افي الشك فاطر السماوات والارض) () (الا يعلم من خلق) ().
 تضطرك الفطرة الي تعليل الموجودات التي تشاهدها فتحرفك اوهام الاهواء الي افتراض الجواهر الفردة وحركتها والاثير وزوابعه او تكاثفه.
 ومهما انحرفت ومهما افترضعت فانك لا تقدر ان تقف بالتعليل في ايجاد الموجودات الا علي ما هو واجب الوجود في نفسه.
 ولا تقدر ان تصفه بوجوب الوجود ما لم تقدر ان تنزهه عن كل ما ينافي وجوب الوجود. واين انت من ذلك وقد مر انك مهما تفترضها ومهما تدعي فيها لم تقدر ان تنزهها عن تغير الكيان، ونقص الامكان، دع هذا ولكن واجب الوجود الذي ينتهي اليه التعليل في وجود الكاءنات لا يمكن للوجدان الحر الا الاعتراف بانه عالم بغايات خلقه قد خلق لاهل الغايات .
 فكيف يصح لكم ان تصفوا الجواهر الفردة والاثير بوجوب الوجود مع انكم افترضتموها عديمة الشعور والادراك.
 الدكتور: يا شيخ اني طالما اوجه فكري في هذه الامور التي ذكرتها وغيرها وعلي الخصوص ما يجده في علم التشريح من عجاءب الفواءد والغايات ودلالة الخلقة علي قصدها.
 واقدر ان ما خفي علي العلم اعجب وادل علي قصد الغاية
 
 وازيدك يا شيخ اني طالما تضايقني الشداءد وتنقطع امالي من الاسباب الطبيعة فاجد نفسي تلتجء بفطرتها الي مدبر فعال بالارادة تراه مالك التصرف والتسبيب ملك القدرة والرحمة فطلب منه كشف الشدة بقدرته ورحمته علي رغم الاسباب العادية، وتظل شاخصة النظر الي رحمته.
 فيكثر عجبي من نفسي وتوجهها والتجاءها ابتداء بفطرتها الي من تراه خالقا قادرا عالما يفعل بارادة علي رغم التزامي بالمذهب المادي.
 وطالما درست احوال الناس عند شداءدهم وانقطاع امالهم من الاسباب العادية فاجد نفوسهم تجري بفطرتها علي مبدا نفسي في الالتجاء الي مدبر عالم قادر، وكثير من هذه النفوس لا تعترف له في العافية والسعة.
 لكن يا شيخ ان اعترافنا بالالهية دونه عقبات:
 (الاولي): انا لا نقدر ان نعرف حقيقة هذا الخالق العالم الواجب الوجود.
 وهذا مما يصدنا عن الاعتراف به فانه يصعب علي النفوس ان تعترف بوجود موجود لا تعرف حقيقته..
 (الثانية): انا نري الكثير من الناس قد تاه في هذا المقام. فان منهم من يقول بتعدد الالهة.
 ومنهم من يقول ان الاله يتجسد ويلبس ثوب الناسوت فيخضع بالطبيعة لاحتياج البشرية ونقاءصها والشداءد الواردة عليها.
 ومنهم. ومنهم. وهذا كله يضاد مقام الالهية ووجوب الوجود علي خط مستقيم. من يتغير كيانه كيف يكون واجب الوجود؟ اي كيان منه واجب الوجود هل هو الكيان الاول المنعدم او هو الكيان المتجدد الحادث؟ ام ان وجوب الوجود لا يرتبط بكيان وجودي، بل بكيان وهمي انتزاعي لا وجود له.
 (الثالثة): ان الذين يدعوننا للاعتراف بالالهية يريدون منا ان نعترف لهم بسيطرة دينية ونخضع تحت نير ونرزح تحت ثقل. مع انا 
 نري الكثير من هذه السيطرات بعيدا عن الحقيقة. مشوه التعاليم وهذا لا يهون.
 يا شيخ فان دعانا العلم والوجدان الي الاعتراف بالالهية صدتنا هذه العقبات..
 ولا تحسب اني ممن يصده تكميل الشريعة الالهية وتعليمها الروحي وزجرها عن فلتات الشهوانية ونقاءص البشرية المهددة للكمال والادب والمدنية والاجتماع والمستقبل الصالح للانسان.
 الشيخ: هذا الكلام عجيب غريب منك ومن امثالك.
 فانا نقول لك:
 (اولا): اذا قادك العلم والوجدان الي الاعتراف بوجود الموجود فهل يسوغ لك في شرف الشعور والادب ان تجحد وجوده لانك لا تعرف حقيقته من اجل قصورك عن ادراكها؟ انك اذا رايت شيءا تقصر عيناك عن تمييز حقيقته فهل يسوغ لك ان تقول لا وجود لهذا الشء. انك لا تعرف حقيقة النفس للحيوان ولا ماءز العقل للانسان فهل يسمح لك الشعور بان تقول ليس للحيوان نفس يمتاز بها عن الحجر وليس للانسان عقل يمتار به عن ساءر الحيوان.
 فعليك ايها الدكتور ان تتبع العلم وحجته ودلالة الوجدان الي حيث يوصلانك وتقف حيث يقفان.
 وثانيا. ان اختلاف الناس وتيه كثير منهم في امر الالهية هو عادة جارية للجهل المركب الذي يقتحم علي كل حقيقة.
 فهل يسوغ انكار الحقاءق لاجل اختلاف الناس فيها وضلالهم عن سبيلها في متاهات الجهل والقصور.
 هل يوجد في الحس ما هو اجلي واظهر من النور. افلا تدري باختلاف الطبيعيين فيه حيث قال بعضهم: انه مادة وذرات تنتشر من 
 الجسم المنير بواسطتها تدرك العين المرءيات.
 وقال بعضهم: انه حاسة يحدثها نقر تموج الاثير علي عصب البصر. التموج الصادر من الاجسام المنيرة. فما ابعد ما بين هذين المذهبين.
 ومما يزيد في خفاء حقيقة النور ويجعل الاراء فيها عرضة للنقد والتزييف ما كشفت عنه التجارب من النور الغير المرءي. كالنور الاحمر من الحل الطيفي لنور الشمس. وكالنور الغير المرءي من النور للكهرباءي الذي اكتشفه (رونتكين).
 ومما يزيد في خفاء حقيقة النور ما يوجد من الاختلاف الكبير بين النورين، فان نور الشمس لا ينفذ الا من الجسم الشفاف واذا حل علي مكان ينكسر.
 والنور الكهرباءي لا ينكسر، وينفذ من الاجسام الكثيفة ما عدا الفلزات. والمامول من العلم ان يظهر من اكتشافاته ما يجعل العقول حاءرة في حقيقة النور.
 وهذه الكهرباءية التي اعملت في الافاعيل الكبيرة قد قال قوم فيها انها عبارة عن قوتي سيالين يكونان ممزوجين متكافءين في الاجسام الغير المكهربة. وبتفريق هذين السيالين تظهر الكهرباءية وتهيج وباتحادهما تتفرغ ويبطل التهيج.
 وقال قوم قوة واحد في الاجسام متوازن، وبزوال الموازنة تتكهرب الاجسام، وبعود الموازنة تتفرغ ويبطل التهيج. ما هي حقيقة السيال؟
 وكيف يكون جاذبا، وكيف يكون دافعا، واين يذهب اذا تفرغ، واين يذهب اذا انقطعت داءرته، هل يختص بسطح الجسم، ولماذا يختص، وكيف يتكهرب الهواء والفضاء، ولماذا تختص الكهرباءية برءوس المروس او تزيد فيها؟
 لا زالت زوابع الجهل المركب تذهب بالافكار في كل متاهة. قد 
 قحمتها في ضلال انكار الوجود بعد العدم ودعوي امتناعه، مع انك وكل احد ترون وتجدون في كل ساعة الوفا والوفا مما حدث بعد العدم.
 ان مثلك لا ينبغي ان يخفي عليه انه يلزمه النظر الصادق في امر الحقيقة واتباع الحجة الواضحة والدليل الهادي لكي ينجو من تيه الضلال، ويتمسك بما وصل اليه من العرفان.
 فانظر هداك الله في امر الالهية بعين البصيرة واثبت اقدامك في مراكز اليقين. فاذا تجلي لك امر الاله وعلمه وحكمته فهل يقبل شرف انسانيتك ان تفر فرار العبيد فتجحد الاله لمحض خوفك من الخضوع لنير تعاليم متدلسة باسم الدين. اليس من اللازم عليك ان تنظر في امر التعاليم التي تدعر، اليها. فما عرفته انه من التعاليم الالهية الحقيقية اخذت به وارشدت بني نوعك اليه.
 وما عرفته انه من الاهواء المتدلسة باسم الدين اعرضت عنه واوضحت لبني نوعك ضلاله. فان هذه التعاليم المتدلسة كما قلت انت هي نير الشقاء وغل الضلال والعناء. وثقل الخسران الباهض. ولكن هل يخفي عليك ان التعاليم الالهية الحقيقية هي من رحمة الله للبشر وهي تاج الشرف وزينة الكمال وفخر الاحرار يستريحون الي كمالها وعدلها واصلاحها من عبودية الشهوانية البهيمية ونير الاهواء الخسيسة.
 فيا للعجب من فضيلتك ايها الدكتور اراك تحيد عن الحجة الساطعة في امر الالهية والمحجة الواضحة في العلم وتعلل بهذه التشبثات الباردة.
 الدكتور: الا تجري يا شيخ في الاحتجاج علي المعارف الالهية لكي اعيد النظر وازداد في البصيرة.
 الشيخ: مهما اختلفت الاهواء وتشعب الجهل فانها لا تثني فطرة الانسان الاولية عن حكمها بلزوم تعليل الكاءن والنظر في علته وان اقتصر بعض المغفلين والقاصرين علي ما يهمه في حاله الحاضر وحاجته الوقتية 
 الطفيفة.
 ولكن جميع النفوس في نظرها الي هذا العالم وما يحدث فيه كل ان من الموجودات التي لا تحصي لا زالت تطلب الوقوف علي مصدر هذه الكاءنات ومبدا وجودها.
 كانت الاهواء ههنا قد عملته اعمالها بدساءسها.
 فكان نوع الناس بجامع الفطرة الانسانية قديما وحديثا ينظرون الي العلة الفاعلة في ايجاد الموجودات مدرجين مادتها في لفيف الموجودات الحادثة.
 اذ يجدون بفطرتهم واحساسهم وبرهانهم امكان وجود المادة بعد عدمها وخضوع وجودها للقدرة الفعالة. فانهم يجدون موجودات بصورة ومادة لم يكن لهما سابقة في الوجود. ويوضح لهم العلم بدلاءله والفطرة بسيرها المستقيم ان القول بقدم المادة مهما تقلبت به الافكار واحتالت له انما هو راي مخدوع، ودعوي تحتوشها النقود والردود. وكيفما كان فانه لا يغني شيءا عن لزوم القول بقدم العلة الفاعلة الايجاد والنظر في امرها وان كانوا قد ذهبت بهم في ذلك المذاهب الكثيرة حسبما تسمح الفرصة للاهواء وغفلات الجهل او يستقيم السير في نهج العلم اليقين.
 ثم نبغ من خلال الاعصار وشذاذ البشر قوم صرفتهم الصوارف عن النظر الي العلة الفاعلة في ايجاد العالم فتساهلوا في امرها ووجهوا همتهم الي افتراض المادة ووصفوها بالازلية مع اختلافهم في وجوه افتراضها.
 واوكلوا امر العلة الفاعلة الي صدفة حركة الجواهر او زوابع الاثير او تكاثفه واغمضوا النظر عن تعليل هذه الحوادث الافتراضية اعني الحركة والزوابع والتكاثف. فخيلوا انهم قد اصابو الموقف العلمي في التعليل ومركز اليقين الثابت.
 ولكن يا صاحبي يا حضرة الدكتور ان ثوب الازلية لا يكون بحياكة 
 اراءنا وخياطة السننا لكي نلبسه لمن نشاء بل ان صفة الازلية صفة حقيقية لها لوازم مقومات. ولها منافيات لا تجتمع معها في شء واحد.
 كيف تكون الجواهر الفردة او الاثير ازلية يوقف عليها بالتعليل وهي ليست واجبة الوجود.
 وكيف تكون واجبة الوجود وهي لا تزال متغيرة الكيان بتقلبها باختلاف الصور والحقاءق وتقلبات الحركة كما تزعمون؟ وكيف يكون الاثير واجب الوجود مع انكم افترضتموه مركب المقدار محتاجا الي اجزاءه والي فاعل يوجدها ويءلفها بالتركيب.
 وكيف تكون الجواهر الفردة واجبة الوجود مع ان فرضها غير متجزية مستحيل وبحسب فرصكم لاشتمالها علي قوتي الجذب والدفع وان لها حركات مختلفة الوضع والامكنة والجهات وكونها متجزية يستلزم تركبها في المقدار فتكون محتاجة الي اجزاءها والي فاعل يوجد اجزاءها ويءلفها.
 هذا كله في المادة وقد مر مشروحا.
 العلة الاولية الازلية الفاعلة للايجاد واما العلة الفاعلة للايجاد فمهما تساهلتم في امرها وحاولتم صرف الانظار عنها الجاتكم الضرورة الي امرها فقلتم انها صدفة الحركة.
 الحركة هي اكوان متتابعة ينعدم الاول فيحدث الثاني.
 ما هو العلة الفاعلة لهذه الحركة.
 هل نخادع عقولنا ووجداننا ونقول انها ازلية.
 ما هو الازلي منها.
 هل هو الكون المنعدم او الكون المتجدد؟ ام نذهب بالتسلسل الي 
 غير النهاية رغما علي بداهة العلم في بطلانه وخصوص حجتك المذكورة صحيفة  و .
 كرامة القران في حجته وتوبيخه وقد احتج الله علي المتغافلين عن خالق العالم فقال جل شانه في الاية الخامسة والثلاثين والسادسة والثلاثين من سورة الطور المكية (ام خلقوا من غير شء) يخلقهم ويوجدهم بعد عدمهم.
 هل يمكن في الشعور ان يقولوا بذلك (ام) يقولون انهم (هم الخالقون) لانفسم هلي يتحملون شناعة هذا القول (ام) يقولون انهم (خلقوا السماوات والارض) هذا العالم الكبير هل خلقوه وهم عدم وقبل وجودهم؟
 اذن يا صاحبي لا محيص للعلم وشرف الشعور والانسانية عن الانتهاء بالتعليل لفاعلية الايجاد الي الفاعل الازلي ولا يمكن وصفه بالازلية الا ان تعترف له بوجوب الوجود والاستغناء في نفسه عن الموجود. ولا نقدر ان نصفه بوجوب الوجود ما لم نعترف له بلوازم وجوب الوجود ونلتزم بها.
 وما لم تنزه ذاته المقدسة عن منافيات وجوب الوجود. وقد اسلفنا دلالة الفطرة وحكم الشعور والوجدان السليم علي ان هذا الواجب الموجد للعلم لا بد من ان يكون عالما قد اوجد موجداته لاجل غاياتها التي يعلمها ويقدرها بعلمه قبل وجودها كما رسمناه من صحيفة  الي  وستسمع بعون الله دلالة العلم والوجدان علي ان موجد العالم لا يمكن الا ان يكون موجدا بارادته وعلمه بالمراد. وهذا التكرار الملخص تذكار لما تقدم.
 وتاسيس للكلام في مطلوبك من الجري في الكلام علي المعارف الالهية. 
 واجب الوجود العالم يلزم في وجوب الوجود ان لا يكون الواجب مركبا في الماهية والمقدار.
 فان المركب محتاج الي اجزاءه والي فاعل يركبها ويءلف بينها والمحتاج لا يكون واجب الوجود.
 اذن فلا يكون الواجب ماديا فان المادي مهما فرض له من البساطة في الماهية لا بد من ان يكون مركبا في المقدار وقد مر امتناع فرض الجزء الذي لا يتجزا:
 وايضا فانه اما ان يكون ساكنا في مكان خاص فيلزم ان يكون فيه مع جوهريته وماديته المطلقة جهة تقتضي سكونه في المكان الخاص.
 واما ان يكون متحركا فيلزم ان يكون فيه ايضا مع ماديته المطلقة جهة تقتضي حركته الخاصة. فيكون مركبا محتاجا الي اجزاءه والي فاعل يءلفها فلا يكون واجب الوجود. وان كان السكون في المكان الخاص او الحركة الخاصة من تاثير فاعل اخر يتصرف فيه لم يكن واجب الوجود وانتقل الكلام الي ذلك الفاعل المتصرف.
 الدكتور: كيف يمكن ان نتصور موجودا غير مادي.
 الشيخ: ان وجود الماديات وتعليلها المستقيم دليل يقودنا الي الاذعان بهذا الموجود الغير المادي ويجبرنا علي الاعتراف به.
 فانه لا بد من تعليلها بواجب لذاته ولا يمكن ان يكون واجب الوجود ماديا.
 اذا شهدت بوجود الموجود اثاره واعماله المحسوسة بكثرة مدهشة فلا يصح لنا جحوده او التوقف عن الاعتراف به لمحض قصورنا عن تصور حقيقته. 
 ولماذا لا نلتفت بذلك الي قصور افكارنا عن معرفة جملة من الحقاءق.
 والي متي وحتي متي نكون معجبين بافكارنا فنقابل الحقاءق بالجحود الاعمي والتوقف السخيف.
 عادة جرينا عليها ولم يردعنا عنها ظهور خطءنا وجهلنا وكثرة الحقاءق التي نعترف بها ولا نهتدي الي معرفة كنهها سبيلا.
 سمع الناس علي بعد باختراع التلغراف فضجوا بالجحود والتشكيك اغتررا باوهامهم في الطبيعيات حتي اذا شاهدوا اعماله خمد صوتهم وصاروا يعللونه بالقوة الكهرباءية التي لم يعرف كنه حقيقتها حتي الان.
 وسمع الناس بالفونغراف (صندوق الاصوات) فتسرع الناس حتي بعض الخواص الممارسين للطبيعيات وجاهروا بجحوده والتشكيك في امره اغترارا باوهامهم في طبيعة الصوت.
 ذكر التلغراف اللاسلكي فلج السامعون بجحوده والتشكيك فيه حتي مع الفتهم للتلغراف السلكي.
 ذكر النور الغير المرءي (نور رونتكين) فعده السامعون من الخرافات اغترارا باوهامهم في طبيعيات النور والشفافية والكثافة. والي الان لم يعرف كنه الحقاءق المءثرة في هذه الاعمال.
 يرون الناس اعمالها ويقفون في معرفة كنهها موقف المبهوت. نري اعمال النفس في الحياة والشعور ولا يمكننا درك كنهها.
 نعم قد تسرع بعض الناس في البحث عن ماهيتها فصار هذا يقول هذا رايي هكذا، وهذا يقول رايي هكذا اراء مجردة وفتاوي كانها مقدسة لكن ذات النفس تشمءز من اوهامها وتضجر.
 ما هي القوة وما هو كنهها، ما هي ماهية النفس والشعور، ما هو الوجود؟ هذه الامور كلها غير مادية فكيف اعترفتم بوجودها؟ اليس ذلك 
 لاجل مشاهدة اعمالها. اذن فماذا يمنعكم عن الاعتراف بوجود واجب الوجود مع مشاهدة اعماله في هذا الكون الذي لا بد من تعليله به. يا من يفترضون الاثير افتراضا مزعوما ويربطون به التعليلات الطبيعية قولوا انه في غاية اللطافة والبساطة ولكن ما هي حقيقته.
 هل هو مادي؟ الستم تزعمون ان المادة من نتاءج زوابعه او تكاثفه.
 قد اذنتم لكثير من الحقاءق ان لا تكون مادية ولا بظهر لعالم الماديات والحواس الا اعمالها فماذا يصدكم عن الاذعان بذلك لواجب الوجود؟
 ام تريدون ان نتقهقر في التعليل الي ما لا يمكن ان يكون واجب الوجود. اليس من شرف الانسانية ان لا تتلون في افكارها.
 اليس من شرف العلم ان يجري في نهج مستقيم عادل؟ الا تنظر الي غفلات الاهواء، هذه الغفلات والطفرات التي يسمونها شجاعة ادبية. انظر اليها كيف فعلت افاعيلها.
 الدكتور: هل يمكن معرفة شء من شان هذا الواجب الوجود.
 الشيخ: نعم من الامور ما تكون معرفته ضرورية للاذعان بوجوب الوجود. فقد تكرر فيما مر ان واجب الوجود لا يكون مركبا لا في الماهية ولا في المقدار. لان التركيب بجميع وجوهه يضاد وجوب الوجود.
 اليس المركب محتاجا الي اجزاءه والي فاعل يءلفها؟ فاين يكون وجوب الوجود.
 ومن ذلك يتضح ان واجب الوجود يلزم ان يكون في غاية البساطة والقدس في التركيب من جميع الوجوه.
 الدكتور. يا غبطة القس ويا عمانوءيل هل انتم مذعنون بما ذكره الشيخ من الدعوي والاحتجاج. 
 القس: هل يمكن العدول. عن جادة الحق اليقين والحجة الواضحة.
 الدكتور: اذن فاسالكم عن التثليث والاقانيم التي يقول بها اصحابكم النصاري كما قال بها البراهمة والبوذيون وكثير من الامم الوثنية.
 هل هذه الاقانيم الثلاثة ترجع الي التركيب في الماهية والجوهر بحيث تكون الاقانيم عبارة عن اجزاء هذا المركب، ام ترجع الي ان الاله الواجب متعدد في الوجود بحيث تكون الاقانيم افراد جنس الاله الواجب كافراد الانسان؟
 القس. قل ما تعرفه في هذا المقام يا عمانوءيل.
 عمانوءيل: يقول اصحابنا ان امر الاقانيم والثالوث فوق عقولنا لكنه موافق للعقل وقد نطق به الكتاب المقدس فوجب اتباعه. هكذا يقولون.
 الدكتور: ما معنا قولهم (فوق عقولنا) هل يقولون ان العقل يراه ممتنعا ومستلزما للمحال لانه اما ان يرجع الي كون الاله مركبا فلا يكون واجب الوجود ولا الها ولا قديما ولا ازليا. واما ان يرجع الي تعدد الالهة وهو باطل.
 اذن فكيف تقبلون قول كتابكم بهذا الذي يراه العقل ممتنعا ومحالا.
 اليس العقل هو ميزان الحقاءق وميزان صدق الكتاب وكذبه.
 ما كنت احسب ان في الناس من يصدق كتابا في قوله الذي يحكم العقل بامتناعه وكذبه.
 ام يقولون. ان امر الاقانيم والثالوث يراه العقل جاءزا ممكنا ولكنه لا يهتدي الي اثباته سبيلا فجاء الكتاب النبوي فكشف الغطاء للعقل عن هذه الحقيقة المجهولة فوجب علي الناس قبولها. 
 اذن فعليهم:
 اولا ان يوضحوا مرادهم من الاقانيم والثالوث وبينوا امكان ما يقولون وعدم امتناعه عند العقل. حتي اذا وصلت النوبة الي بيان الكتاب النبوي كان عليهم.
 ثانيا ان يبينوا سند هذا الكتاب باجمعه الي النبوة الحقيقة واتصاله بطريق العلم واليقين لا بالتعاليل الواهية والتخمينات الباردة. ومن شروط نسبة الكتاب الي النبوة ان لا يكون فيه شء مما يضاد العقل ويحكم العقل بكذبه وبطلانه. ولا شء مضاد لاصول الدين المعلومة من اساسيات تلك النبوة. ولا لاساسيات ذلك الكتاب في تعليمه وان لا يكون متناقض التعليم الديني. بل يكون كاملا في شرق الكتب الالهية النبوية.
 (وعليهم ثالث) ان يوضحوا صراحة الكتاب في امر الاقانيم والثالوث صراحة مفيدة في تاسيس التعليم واعلان الديانة.
 يا عمانوءيل هل هذه الامور الثلاثة مستطاعة لاصحابك.
 عمانوءيل: احب تاخير الكلام في هذا حتي يتضح لنا الحال في امر توحيد الاله وحكاية تعدده وتجسده وحينءذ تتم مباني الكلام وتتمهد اساسياته.
 امتناع تجسد الاله الدكتور. هذا الاله الواجب هل يتجسد وهل يلبس الطبيعة البشرية لكي يرفع قدرها ويظهر مجده وقدرته.
 كما بقوله البراهمة والبوذيون وكثير من الرومان والامم والنصاري.
 الشيخ: افا كونه تعالي شانه جسدا من الازل بمعني كونه ماديا من الازل فقد تقدم امتناعه علي الواجب الوجود فانه يلزم من كونه جسدا كونه 
 مركبا في المقدار او في الماهية ومقدورا لمن يلجءه الي السكون في المكان الخاص او الحركة الخاصة.
 واما حدوث التجسد له وتغير كيانه الاول فقد مر في كلامنا وكلامك ان واجب الوجود لا يمكن ان يتغير كيانه.
 ولزيادة الايضاح نقول ان قد ذكرنا ان واجب الوجود لا بد من ان يكون منزها عن التركيب وفي غاية البساطة من كل جهة. فذلك الكيان بتلك الحقيقة البسيطة هو واجب الوجود ومن وجوب وجوده يلزم كونه ابديا.
 فمن الواضح اذن انه يستحيل ان يتبدل هذا الكيان الي كيان اخر وان كان بسيطا فان الكيان الاول يخرج عن كونه ابديا وواجب الوجود واما الكيان الثاني فهو حادث بالضرورة فلا يكون واجب الوجود. بل يجري نحو هذا البيان حتي لو فرضنا الكيان الاول لواجب الوجود مركبا فانه بفرض تغيره الي كيان اخر مركب او بسيط يخرج عن فرض كونه واجب الوجود. وهذا بديهي وقد ذكرته انت في صحيفة .
 ويا للعجب من قولك (ويظهر مجده وقدرته) اي مجد وقدرة يظهر ان بالتجسد. هل يظهران بالخضوع لفقر البشرية وحاجتها الي الطعام والشراب. ام بذلة الالام والاضطهاد. ام بالصلب والاستزاء والقتل كما ابتلي به من زعم الناس انه اليه متجسد مثل بوذا. وكرشنا. واندرا.
 والمسيح. وغيرهم ممن الهه المكسيك والرومان وغيرهم.
 عمانوءيل: يذكر الفصل الرابع عشر من كتاب اعمال الرسل ان (بولس. وبرنابا) دخلا (لسترة) وشفي فيها مقعد عاجز الرجلين فقال الجموع من اهل لسترة ان الالهة تشبهوا بالناس ونزلوا الينا. فكانوا بناء علي وثنيتهم بدعون برنابا (زفس) اي المشتري. ويدعون بولس (هرمس،. اي عطارد. فقال بولس وبرنابا للجموع في التوبيخ علي ضلالهم والاحتجاج عليهم (لماذا تفعلون هذا نحن ايضا بشر تحت الام 
 مثلكم، فوجدت في هذا الكلام احتجاجا ثمينا علي بطلان تاليه البشر فانه يستلفت الاذهان الغافلة الي الامر البديهي وهو ان البشر الخاضع بطبيعته لسلطة الالام وتقلبات التغير الداءم كيف يكون الها.
 الدكتور: هله تفتخر يا عمانوءيل بوجود هذا الكلام وهذه الحجة في العهد الجديد وهل تجعله دليلا علي سداد العهد الجديد في تعليمه في الالهية.
 عمانوءيل: اني اعرف مواقع اشاراتك في هذا الكرم. ولا تحسب اني اخضع لاسماء الكتب وكل ما انطوي فيها. وانما اخضع للتعليم الصحيح حيثما اظهر مجده بحجته الواضحة بالسير العلمي. لا بطفرة الشجاعة الادبية. ولا تحسب انا في غفلة عما تشير اليه فانا قد انتقدنا علي اناجيل متي، ومرقس، ولوقا، وكتاب اعمال الرسل تعليمها بتعدد الارباب وجعل البشر ربا واشرنا الي تحريفها وسقوط حجتها، كما انتقدنا علي انجيل يوحنا تعليمه بتعدد الالهة واشرنا الي تحريفه للمعني وسقوط حجته.
 فانظر الي الاول في صحيفة  و  و   وننتقد ايضا علي كتاب اعمال الرسل قوله في شان المسيح في العدد السادس والثلاثين من الفصل العاشر (هذا هو رب الكل)  وعلي رسالة رومية قولها في العدد الخامس من الفصل التاسع (ومنهم المسيح حسب الجسد الكاءن علي الكل الها مباركا الي الابد)  وعلي رسالة العبرانيين قولها في العدد الثامن من الفصل الاول في المسيح (واما للابن كرسيك يا الله الي دهر الدهور   وانت يا رب في البدء اسست السماوات والارض هي عمل يديك)  وهل ترانا لا ننتقد علي رسالة فليبي قولها في الفصل الثاني (المسيح يسوع  الذي اذ كان في صورة الله لم يحسب خلسة ان يكون معادلا لله لكنه اخلي نفسه اخذا صورة عبد صاءرا في شبه الناس)  اولا ننتقد علي انجيل يوحنا قول في اول الفصل الاول: (في البدء كان الكلمة والكلمة كان عند الله وكان الكلمة الله   والكلمة صار جسدا) 
 او لا ننتقد علي رسالة تيموثاوس الاولي قولها في العدد السادس عشر من الفصل الرابع (الله ظهر في الجسد).
 امتناع الحلول والاتحاد الدكتور: هذا الاله الواجب الوجود الذي يمتنع ان يتغير كيانه هل يتحد مع شء فيكون هو وذلك الشء واحدا.
 الشيخ: ما هو معني الاتحاد هل يتغير كيان واجب الوجود الي كيان ذلك الشء، او يتغير كيان ذلك الشء الي كيان واجب الوجود، او يتغير كيان الواجب وكيان ذلك الشء بالاتحاد فيحدث كيان اخر؟ اذا كان يمتنع ان يتغير كيان واجب الوجود او يكون الشء الحادث بالتغير واجب الوجود فكيف يمكن ان يقال باحد الوجوه الثلاثة.
 اذا هان التنقض علي الاهواء فانه لا يهون علي النفس الشريفة والعقول المستقيمة.
 الدكتور: هذا الاله الواجب الذي يمتنع افتقاره الي غيره ويمتنع ان يتغير كيانه هل يحل في الاجسام الحادثة مطلقا كما يقوله بعض الوثنيين او يحل في بعض البشر كما يقول بعض النصاري بحلوله في يسوع (عيسي) المسيح. او كما يقول بعض المتصوفة بحلوله في ابدان العارفين منهم.
 الشيخ: ما هو معني الحلول الذي يقول به هءلاء ؟ هذا الحلول الذي يخصونه ببعض الاجسام دون بعض هل يمكن ان يكون مع تقدس واجب الوجود عن كل ما يضاد وجوب وجوده.
 هل يحل الاله حلول البياض بالجسم والعرض بالجوهر.
 الا تدري ان البياض الذي هو عرض لا يتقدم بنفسه ولا يمكن ان يكون له تحقق ووجود بدون الجسم بل هو مفتقر في تحققه ووجوده الي 
 الجسم.
 ام هل يحل حلول الصورة بالمادة.
 الا تدري ان الصورة مفتقرة في وجودها الي المادة. هل يكون واجب الوجود مفتقرا في وجوده الي غيره. اذن فاين وجوب وجود! ماذا كان واجب الوجود قبل هذا الحلول الموهوم.
 ، هل كان متقوما بنفسه غير محتاج الي غيره ثم تغير كيانه الي الحال الذي يفتقر الي غيره.
 اذن فاين يكون وجوب وجوده. الذي يتغير كيانه كيف يكون واجب الوجود ام تقول: انه لم يكن متقوما بنفسه بل كان منذ القديم محتاجا الي التقوم بغيره.
 اذن فاين يكون وجوب الوجود؟ ام تقول: ان حلوله في البشر الخاص يكون من نحو تعلق النفس ببدن ذلك البشر.
 فنقول اذن فتكون اعماله وعلومه عند الحلول متوقفة علي الية البدن كما هو الشان في نفس الانسان المتعلقة ببدنه.
 هذا التوقف في اعماله وعلومه هل كان من اقتضاء كيانه منذ القديم؟
 اذن فلا يكون هو العلة الاولي في الخلق ولا يصح الوقوف عليه بالتعليل.
 وبماذا نعلل وجود البدن واليته، هل البدن هو واجب الوجود؟
 المادي المركب في الماهية والمقدار والالات كيف يكون واجب الوجود.
 ام ان التوقف في الاعمال والعلوم حدث للاله الواجب الوجود عند تطوره بالحلول في البدد. اليس هذا تغيرا في كيان الواجب؟
 كيف يكون التغير اذن؟ من يتغير كيانه لا يكون واجب الوجود. ام 
 تقول: ان المراد من الحلول هو عناية الاله ببعض البشر وترشيحهم لتعليم الناس بتعاليمه الروحية الصالحة. اذن فلا تختص هذه الكرامة بالمسيح بل هي عامة لكل رسول ولكل نبي.
 او ولكل صالح فما هي الحاجة الي التعبير بالحلول. هذا التعبير المشوه.
 الدكتور. ما تقول انت يا عمانوءيل فقد جاء في العدد العاشر من الفصل الرابع عشر من انجيل يوحنا من قول المسيح (الكلام الذي اكلمكم به لست اتكلم به من نفسي لكن الاب الحال في هو يعمل الاعمال).
 عمانوءيل: قد تكلمنا في صحيفة  من الجزء الاول علي ان انجيل يوحنا ينسب الي المسيح (وحاشاه) تعليمه بتعدد الالهة واستناده الي تشبث تحريفي واه.
 فهل من بعد هذا احمل مسءولية من اجل انجيل يوحنا. وايضا لا ينبغي ان ننظر الي مسالة الحلول من انجيل يوحنا. بل ينبغي ان ننظر الي انجيل يوحنا من مسالة الحلول.
 وايضا ان انجيل يوحنا ومطلق كتب العهد الجديد قد تقلبت واضطربت في اساليب الكلام اذن فلا يءخذ منها نتيجة في كلام ولا استقامة في مبدا.
 فان انجيل يوحنا يوسع نطاق الاتحاد والحلول ويذكر في الفصل السابع عشر عن لسان المسيح في شان التلاميذ والمءمنين ( ليكون الجميع واحدا كما انك انت ايها الاب في وانا فيك ليكونوا هم ايضا واحدا فينا  ليكونوا واحدا كما اننا نحن واحد  انا فيهم وانت في) وفي الفصل الرابع من رسالة يوحنا الاولي ( ومن لا يحب لم يعرف الله لان الله محبة  الله محبة ومن يثبت في المحبة يثبت في الله والله فيه) فلا يعرف من هذه الكلمات فساد المبدا او تشويه الكلام بالتعبيرات 
 السخيفة.
 ومن ذلك ما في الرسالة الاولي لاهل كورنتوش في العدد السادس عشر من الفصل الثالث (اما تعلمون انكم هيكل الله وروح الله يسكن فيكم) ونحوه ما في العدد الثاني والعشرين من الفصل الثاني من رسالة افسس. لكن تقف تشبثات التاويل عند العدد العشرين من الفصل السادس من رسالة كورنتوش الاولي في قولها (وفي ارواحكم التي هي الله).
 الاله لا يلد الدكتور. هذا الاله الواجب الوجود الذي لا يتجزا لا في الماهية ولا في المقدار ولا يتغير كيانه هل يلد او هل ينبثق من جوهره وكيانه الالهي موجود اخر نسميه الها مولودا من الاله.
 الشيخ: ما هو معني الولادة التي تقولها؟ هل هو ان ينفصل جزء من الاله ويدخل ارحام النساء فيكون انسانا؟
 فكيف يكون هذا مع ان واجب الوجود لا يتجزا ولا يتغير كيانه:
 وما هو معني قولك (ينبثق من جوهره وكيانه الالهي) هل تريد مثل ما ينبثق الثمر من الشجر فتكون اجزاء الشجر ثمرا بسبب تقلب النمو وتطورات اجزاء الشجر بالتغير؟
 كيف يكون هذا مع ان واجب الوجود لا يتجزا ولا يتغير كيانه.
 الدكتور. ماذا تقول انت يا عمانوءيل في هذا الشان.
 عمانوءيل: قد عرفت الغرض الذي ترمي اليه. واني قد تتبعت الكتب المنسوبة لنبوات الديانة الاسراءيلية والديانة النصرانية فوجدتها مضطربة المبدا قلقة الكلام في معني الولادة من الله  (فتارة) يلوح منها انها تريد بالنبوة لله والولادة منه معني جاءزا وان تشوهت عبارته بسخافة المبالغة. 
 تريد بذلك محض ارتباط الملة او الشخص بالايمان والتوحيد والصلاح وامتيازه بذلك عن البشر فتشير بذلك الي امتياز هءلاء بالارتباط بالله بالايمان وصلاح الطاعة كامتياز الولد بالارتباط والانقياد لابيه وشرف مكانه عند الاب.
 وربما يكون من ذلك ما يحكي عن قول الله في شان بني اسراءيل.
 في التوراة في العدد الثاني والعشرين والثالث والعشرين من رابع الخروج وفي اول الفصل الحادي عشر من كتاب هوشع (اسراءيل ابني البكر  اطلق ابني) (لما كان اسراءيل غلاما احببته. ومن مصر دعوت ابني) وفي شان سليمان بن داود (لاني اخترته لي ابنا وانا اكون له ابا) كما في الفصل السابع عشر والثاني والعشرين والثامن والعشرين من سفر الايام الاول والسابع من سفر صموءيل الثاني. وما يحكي عن المسيح في شان المءمنين الصالحين من قوله (لكي تكونوا ابناء ابيكم الذي في السماوات  طوبي لصانعي السلام لانهم ابناء الله يدعون) كما في خامس متي.
 والعهد الجديد كثيرا ما سمي المءمنين (اولاد الله) كما في العدد الثاني عشر والثالث عشر من الفصل الاول من انجيل يوحنا والعدد الاول والثاني من الفصل الخامس من رسالة يوحنا الاولي. والعدد الرابع عشر والسادس عشر من الفصل الثامن من رسالة رومية.
 لكن تارة اخري تذكر الولادة في العهدين بنحو التاليه التابع للتقاليد الوثنية بحيث لا يقبل اصلاح التاويل. فمن ذلك ما في العدد السادس من الفصل التاسع من اشعيا في قوله: (لانه يولد لنا ولد ونعطي ابنا وتكون الرياسة علي كتفه ويدعي اسمه عجيبا مشيرا الها قديما ابديا) ومن ذلك ما تضمنه الفصل العاشر من انجيل يوحنا من العدد الثالث والثلاثين الي السابع والثلاثين فانه يذكر ما حاصله ان اليهود قالوا للمسيح (نرجمك لاجل تجديف اي لاجل انك تتكلم بالكفر والشرك.
 فانك وانت انسان نجعل نفسك الها فقال يسوع: اليس مكتوبا في ناموسكم انا قلت: انكم الهة. ان قال الهة لاولءك ولا يمكن ان ينقض 
 المكتوب فالذي قدسه الاب اتقولون له انك تجذف (تكفر وتشرك) لاني قلت اني ابن الله) فانظر الي هذا الكلام وتعليمه السخيف بتعدد الالهة.
 له احتجاجه التحريفي الواهي فانه ينادي بان المراد من ابن الله هي النبوة الوثنية الاشراكية.. ومن ذلك ما في العدد الثالث من الفصل الاول من رسالة العبرانيين في قولها في المسيح المعبر عنه بالابن (ورسوم جوهره) اي جوهر الله جل شانه. او (وصورة جوهره) او (وصورة اقنومه)..
 ومن الدواهي انه يوجد في العدد التاسع من الفصل الثاني من رسالة العبرانيين في المسيح (لكي يذوق بنعمة الله الموت) والنسخة الثالثة المذكورة في الجزء الاول في صحيفة  و  تذكر في حاشيتها ان هذه العبارة تقرا هكذا (لان الله نفسه بنعمته ذاق الموت) تعالي الله عما يصفون وهذا الغلط لو لم يكن جاءزا عند اصحابنا النصاري لما رسموا عبارته المشومة في قراءة كتب وحيهم وطبعوها لكي تنشر في العالم. فيا للاسف والعجب.
 الدكتور: هذا الاله الواجب الوجود الذي لا يتجزا ولا يمكن ان يكون مركبا لا في الماهية ولا في الوجود ولا في المقدار.
 هل يلزم ان يكون واحدا مقدسا عن الشريك في الالهية.
 او يجوز تعدد الالهة والشركاء في الالهية.
 كما خبطت به افكار الكثير من المتدينين بالالهية.
 الشيخ: لما لزم الاعتراف للاله الذي هو العلة الاولي للكاءنات بانه واجب الوجود ولا يمكن ان يكون متجزيا ولا مركبا لا في الماهية ولا في الوجود ولا في المقدار فكيف يتعدد الاله.
 ولاجل تشريح الكلام وتوضيح البيان وتتبع الاوهام في متاهاتها نقول ان تعدد الاله لا بد فيه بعد الاشراك في الالهية ان يمتاز كل واحد بمميز له عن الشريك الاخر بحيث يتحقق التعدد ويصح الحكم به. 
 فهذا الماءز هل هو بجعل فاعل متصرف. وبتصرفه وتكوينه ميز كل واحد عن صاحبه. اذن فالاله الذي هو الفاعل الاول وواجب الوجود الذي قلنا به هو ذلك الفاعل الذي ميز بتكوينه هذه الافراد التي تكون بذلك افرادا عالمية فلا يكون وصفها بالالهية ووجوب الوجود الا من اغلاط الضلال والجهل  لا تقل ان هذا الفاعل المتصرف متعدد. فانا ننقل هدا الكلام بعينه اليه. فالي اين تذهب وعلي ماذا تقف بالتعليل.
 ام هل تقول ان المءثر في امتياز كل واحد من الافراد المتعددة هو طبيعي فيه. فنقول لا بد من ان يكون الماءز في امتياز كل منها هو غير الجهة المشتركة بينها من الطبيعة الالهية ووجوب الوجود كما هو واضح. فيكون كل من الافراد مركبا من الطبيعة المشتركة  وماءزه الطبيعي فيكون محتاجا الي اجزاءه والي فاعل يءلفها ويركبها فلا يكون كل منها واجب الوجود.
 لا اراك تقول كما قيل ان الماءز بين الافراد هو نفس الطبيعة المشتركة بينها.
 الا تدري ان الذي يتراءي سرابه للخيال من هذا الفرض الموهوم هو فرص شدة القدر المشترك في بعض الافراد وضعفه في البعض الاخر قياسا فاسدا علي مثل امتياز السوادين بالشدة والضعف وامتياز كثير الشيءين من قليلهما.
 كيف يخفي عليك ان تحقق الاشدية والاضعفية والاختلاف بهما يتوقف علي امتياز الافراد ولو من حيث المكان والمقدار والحدود ثم يتحقق الامتياز بالشدة والضعف.
 او هل تقول: ان الماءز بين افراد الالهة المتعددة انما هو معلول لامر طبيعي.
 فنقول من الواضح الجلي انه لا بد من ان يكون في التعليل الطبيعي ارتباط طبيعي بين وجود العلة الخاصة ومعلولها الخاص فلا بد اذن من ان تكون علة الماءز في هذا الفرد غير علة الماءز في الفرد الاخر فيلزم علي 
 فرض التعدد ان يكون في كل واحد من المتعددين جزء هو القدر المشترك بين الالهة المتعددة وجزء يعلل بطبيعته لكل فرد ماءزه الخاص به.
 فيكون كل واحد من الافراد مركبا محتاجا الي اجزاءه والي فاعل يءلفها. اذن فكل واحد من الافراد لا يكون واجب الوجود.
 بل نقول. ان كل واحد من اجزاء الماهية محتاج في وجوده الي الجزء الاخر فلا يكون شء من ماهية الالهة المتعددة واجب الوجود.
 فيا للعجب من الانسان. تراه يتقهقر ويضل واعلام الطريق له واضحة وانوار الحقيقة ساطعة. فها هو يضطره شعوره الي تعليل الكاءنات تعليلا مستقيما يستقر علي موقف علمي يثبت فيه الاقدام.
 وباوليات شعوره يقدر مبدا تعليله قديما ازليا.. حينما تكون فطرته العلمية التي تنبهه من الغفلات تناديه بان القدم والازلية والوقوف بالتعليل لا تستقيم ولا تخرج عن الاوهام المستحيلة الا بالاعتماد علي واجب الوجود وحينما يعرفه وجدانه واعتباره في الكاءنات العالمية التي تهتف باسم غاياتها ان هذا الواجب الوجود الوجود يوجد الخليقة علي الحكمة والعلم بالغاية فاعترف به الها وسماه في كل لغة باسم خاص مقدس.
 وحينما يناديه الشعور العلمي بان وجوب الوجود ينافيه تركيب الموجود بجميع صور التركيب.
 كيف لا ينافيه؟!
 والتركيب تلزمه الحاجة الي الاجزاء والحاجة الي فاعل يءلفها.
 وينادي بان الافراد التي يدعي اشتراكها في الالهية لا بد من ان تكون مركبة.
 فيا ايها الانسان لماذا تقهقرك اوهام الاهواء عن الحقيقة رغما علي اساسياتك التي لا محيد لك عنها في شرف العلم وناموس الشعور.
 تتقهقر وتجعل الاله الهة متعددة فلا تقدر حينءذ ان تصف واحدا منها بوجوب الوجود الذي هو الاساس في الالهية وعليه يبتني عرفانها.. 
 لماذا عدلت عن الحقيقة الي المستحيلات ونكصت عن الجادة الي التيه وعن المنهل الي السراب. اين اساسياتك في الالهية. ام اين الاستقامة في الشعور؟
 هذا حال الانسان الاثيم وقد احتج عليه اله الحق ووبخه علي التقهقر التعيس في النكوص الي تيه الضلال من نصف الطريق الواضح.
 فقال جل اسمه في الاية السابعة والثمانين في سورة الزخرف المكية:
 (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) جريا علي فطرتهم في الوقوف بتعليل الخلق علي واجب الوجود الذي اسمه المقدس الخاص به في العربية (الله) كما يسمي في كل لغة باسم خاص به مقدس.
 فانه مهما غاب عن الانسان شء فانه لا يغيب عنه كونه حادثا بعد عدمه ينادي وجود مجموعه واجزاءه بخلقته علي الحكمة وقصد الغاية.
 فلا بد له من تعليل وجوده بخلقة الله اذن (فاني يءفكون) ومن اين جاءهم افك الضلال بتعدد الالهة وكيف يجمعون بين الانخداع لافك الشرك وتقديس الله بوجوب الوجود والكمال الالهي:
 وقال تعالي في سورة العنكبوت المكية الاية  و : (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون) (ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله) علي نعمه وظهور الحق وقيام الحجة ولله الحجة البالغة (بل اكثرهم لا يعقلون).
 وجاء نحو هذا الاحتجاج ايضا في الاية الرابعة والعشرين من سورة لقمان المكية، والتاسعة والثلاثين من سورة الزمر المكية.. وقال جل اسمه في سورة النمل المكية من الاية التاسعة والخمسين الي السادسة والستين (الله) الذي يعرفونه ويعترفون بانه الاله الخالق (خير ام ما يشركون) ويجعلونه الها مع الله مما لا يقدرون ان يجعلوه واجب الوجود. بل ينتج من ضلال شركهم وقولهم بتعدد الالهة انهم لا يقدرون ان يصفوا واحدا 
 بوجود الوجود. هذه المخلوقات التي تشركون بها هل تدعون او تقيمون الحجة علي انها خلقت شيءا.
 او افادت في العالم نفعا (امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة) () بعد اي كانت ارضا قفراء موحشة و (ما كان لكم) وبطافتكم (ان تنبتوا شجرها) () افليست الحجة قد دلت علي ان الخالق العليم هو الله واجب الوجود. واعترفت الناس واقرت به.
 اذن فكيف يشرك المشركون واني لهم بوجوب الوجود مع الاشتراك (االه مع الله بل هم قوم يعدلون) عن الحق الي الباطل وعن العلم الي الجهل وعن سداد الحجة الي وهن الاغاليط (امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي) () من الجبال تنفذ منها النار السيارة في الارض لمنافعها فتكون الرواسي بحكمتها واقية للارض من الميدان بالزلزال ومخففة لوطاته (وجعل بين البحرين حاجزا) () من القدرة يبقي معه العذب علي عذوبته والملح علي ملوحته والتيار علي جريانه والراكد علي ركوده.
 افلا يعترف المشركون ان الجاعل لذلك هو الله الواجب الوجود بل انهم ليعترفون. اذن فكيف يشركون (اله مع الله بل اكثرهم لا يعلمون) () ولا يهتدون الي رشدهم في العلم واتباع الحجة، تشذ بهم الاوهام وتقلبهم التقاليد علي اعقابهم.
 الا، وان لكل بشر حالات واوقات تفر بها نفسه الي الله مولاها فتلتجء به في حاجاتها وشداءد اضطرارها وكثيرا ما يفرج عنها وهي عارفة بنجاح التجاءها واجابة سءلها حتي اذا تمتعت بالفرج زمانا نسيت النفوس ذلك التوجه وذلك الالتجاء وتلك الاجابة.
 
 افلا يعتبر المشركون بتلك الحالات اذ يرون نفوسهم تفر الي مولي واحد لا تنزل حاجتها الا بساحة رحمته ولا تري نجاحها الا منه.
 فما الذي اغفلهم عن ذكر ذلك والتبصر به في جميع الاحوال.
 افلا ينظرون الي من تلتجء نفوسهم عند شداءد الاضطرار (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض) () في طبقات خلقكم وفناءكم تتعاقبون خلفا بعد سلف تقعدون مقاعد الماضين وتتمتعون باموالهم التي كدوا فيها ومنازلهم التي تعبوا في عماراتها ورياساتهم التي اغتروا بها (اله مع الله) () ولو احسنتم التذكر والتبصر في جميع اوقاتكم بحالات نفوسكم عند اضطراراتها ونجاح التجاءها رغما علي الاسباب العادية وصدق عرفانها بمولاها في تلك الاحوال التي تتخلص فيها النفوس من اسر الاهواء وتتوجه بحرية فطرتها الي الله لما اختلجت في عرفانكم الشكوك ولا طمعت فيكم غواية الاهواء واوهام الشرك ولكنكم (قليلا ما تذكرون * امن يهديكم في ظلمات البر والبحر) () بدلالة الكواكب التي خلقها (ومن يرسل الرياح بشري بين يدي رحمته) () يسخر بها السحاب ليغيثكم برحمة مطره افلستم تعرفون الله (االه مع الله تعالي الله عما يشركون) () وتقدس بوجوب وجوده وكماله الالهي.
 ويا ايها الذين يءمنون بالمعاد والقيامة بعد الموت (امن يبرا الخلق) () كما ترون حدوث الكاءنات في الخلق طبقة طبقة وفناءها طبقة طبقة (ثم يعيده) () في انواع الكاءنات علي احسن تماثل واتم تناسب في طبقاتها ومواليدها ويعيدها في اشخاص الانسان من بعد الموت كما تعترفون به وتنسبون الخلق الي الله واجب الوجود (ومن يرزقكم من السماء والارض) () ما به قوام حيوتكم (االه مع الله) () الذي تعرفونه
 
 وتعترفون به وبانه الخالق وكاشف الضر ومدبر الامور فاين تذهب بكم الاوهام (قل) () لهم يا مجادلهم سامحناكم عن كون تعدد الالهة من الاوهام المستحيلة وان الالهية وكمالها ووجوب الوجود منافية لتعدد الالهة.
 لكن ما هي حجتكم علي شرككم والهية من تدعونه شريكا لله؟
 ولا نطالبكم بان كلما تدعونه الها مع الله هو رهن لدلاءل الحدوث والحاجة الي الاله الخالق. نغض الطرف عن ذلك لكن هل تكون دعواكم مقدسة لا يسال عن برهانها.
 هيهات (هاتوا ببرهانكم ان كنتم صادقين) () وما هو برهانهم.
 هل يقدرون ان يقيموا الحجة الكافية علي ان من يدعونهم الهة مع الله قد خلقوا خلقا بقدرتهم الذاتية الالهية في مقابل قدرة الله وخلقه.
 من اين تكون لهم الحجة علي ذلك.
 قال الله جل اسمه في الاية الاربعين من سورة فاطر المكية (قل ارايتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله اروني) بعلم اليقين (ماذا خلقوا من) عالم (الارض ام لهم شرك في) عالم (السماوات) وخلقه (ام اتيناهم كتابا) يكون لهم وثيقة بالاعتراف باشتراكهم في الخلق في خلق شء من الارض والسماوات (فهم) بهذا الكتاب وهذه الوثيقة الاعترافية بالاشتراك في الخلق (علي بينة منه) واين يكون ذلك؟
 بل (ان يعد الظالمون بعضهم بعضا) في واهيات الشرك وخرافاته (الا غرورا) وجاء نحو ذلك في الاية الثالثة من سورة الاحقاف المكية والاية السابعة عشر من سورة الرعد المكية. هءلاء الالهة المتعددون بالفرض المستحيل ماذا تفرضون لهم ايها المشركون من الحال بالنسبة الي خلق العالم وتدبيره وارتباط مخلوقاته واطواره، وانتظامه في
 
 ادواره ودهوره. هل تقولون انهم مشتركون في كل خلق، وفي كل عمل وفي كل تدبير في جميع العالم وفي جميع العالم وفي جميع الاحوال وجميع الازمان.
 مهما تنزلنا الي المحال وتساهلنا في وجوب الوجود واستقامة التعليل فلا بد في فرض تعدد الالهة من ان يكون كل واحد من الالهة الموهومة غير كامل في مقام الالهية. وذلك لاجل احتجابه عن الكمال الالهي بالجزء المميز له عن الفرد الاخر.
 ذلك الجزء الذي لا يمكن ان يكون من مقام الالهية لانه لو كان من مقام الالهية المشتركة لما كان مميزا في اشتراكها.
 اذن فلا بد من ان تختلف علوم هذه الالهة واميالها وارادتها وقدرتها ورحمتها وغضبها وعدلها بحسب طباع تلك الاجزاء المميزة المتباينة.
 والمفروض انهم ليس لكل منهم كمال الهي تام يوحدهم.
 ولا عليهم سلطة سياسة تنظم امرهم، ولا تسديد من تسديد اله كامل في الالهية فوقهم، ولا حاجة في كيانهم وبقاءهم الي مخلوقهم واستقامة نظامه وبقاءه لكي يحافظوا علي ذلك فيتنازل كل منهم عن معلوماته وامياله واراداته واعمال قدرته ورحمته وغضبه فينقاد الي جهل صاحبه وضعفه وتساهله او شدته. ولا تهديد يلجءهم الي هذا التنازل لاجل التحزب وعقد الجمهورية الزمنية للمحافظة علي كيان اجتماعهم من خطر التهديد المحدق بهم.
 وعلي هذا فان فرضناهم مشتركين في خلق جميع العالم وجميع مخلوقاته وتدبيره في اطواره وانتظامه في ادواره لم يستقم للعالم نظام ولا للموجودات بقاء ولا للطباءع والجبلات ناموس.
 وهذا هو مرمي الاحتجاج بقوله تعالي في الاية الثانية والعشرين من سورة الانبياء المكية: (لو كان فيهما) يعني السماء والارض (الهة الا الله لفسدتا) اي غير الله يكونون الهة مثله وفي قباله بدون ان تكون 
 عليهم سيطرة خالقية الهية (فسبحان الله رب العرش عما يصفون).
 وان فرضنا اختصاص كل واحد بقسم من المخلوقات في خلقه وحفظ بقاءه وتدبيره شءونه في اطواره وادواره لم يستقم للعالم ايضا نظام ولا للمخلوقات بقاء ولا للطبايع والجبلات ناموس. فانا نري اشتباك العالم بالعلاءق وارتباط الموجودات بالتاثير واقتران الطبايع في النواميس وتشابكها في التوليد وتركب الموجودات في الخلق.
 وهذا هو مرمي الاحتجاج في قوله تعالي في الاية الواحد والتسعين من سورة المءمنون المكية (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق) حسب ما يقتضيه علمه وارادته وميله وقوته وغضبه وعدم الموحد له مع الالهة الاخري في الراي والعمل كما ذكرنا فينحل نظام الكاءنات ويبطل ناموس التكوين (ولعلا بعضهم علي بعض) فانه لا داعي لتنازل العالم للجاهل والقوي للضعيف والمغضب للراضي والراضي للمغضب في كل موارد الاختلاف والاختصاص (سبحان الله) وتقديسا وتنزيها لشانه العظيم (عما يصفون) باوهامهم من نسبة الولد والشريك له، فانه وصف لا يبقي معه للالهية شرف ولا كمال ولا معني معقول ولا لوجوب الوجود حقيقة، ولا لنظام العالم بقاء.
 ولا تحسب ان من يءله الجماد والحيوان واجرام الكواكب يقول بالاهيتها بما هي جماد لا حياة فيه او بما هي حيوان ناقص الشعور بل يجعل لها مما وراء الحس شيءا من صفات الالهية من الحياة والعلم والقدرة والتصرف والتدبير كما هو شان الوثنيين.
 فالقران الكريم جاري بحجته هذه بساطة افهامهم التي يستلفتها من جانب المحسوسات والتجارب في الطباع المحجوبة بنقص الجسمانية والمادية عن الكمال التام الالهي حيث لا يكون لها تعليم موحد ولا مانع عن الاختلاف.
 وبقيام الحجة علي ان القران الكريم كلام الهي يتجسم هذا 
 البرهان في الحس والوقوع. فيقال ان هذا اله ينفي شركاءه فلو كان هناك شريك لثار الجدال والانتصار للشرف والدفاع عن الحقوق فاستولي الفساد والانحلال علي العالم في هذه الحرب العمومية الالهية.
 يا عمانوءيل يطول تعجبي من اصحابك النصاري. هذه كتبهم التي اتفقوا علي انها وحي الله تصرف بان المسيح عيسي (ع) مخلوق لله ففي صراحة العدد الخامس عشر من الفصل الاول من رسالة كولوسي انه بكر كل خليقة وفي العدد الرابع عشر من الفصل الثالث من رءيا يوحنا انه بداية خليقة الله.. وانه يلتجء الي الله في مهماته ويدعوه ويتضرع له.
 فانظر العدد الرابع عشر والخامس عشر من الفصل الحادي عشر من انجيل يوحنا.
 ويستغيث الي الله في دفع الموت عنه.
 انظر في الفصل السادس والعشرين من متي والرابع من مرقس والثاني والعشرين من لوقا.
 وفي السابع والعشرين من متي والخمس عشر من مرقس انه استغاث بالله علي الصليب قاءلا الهي الهي لماذا تركتني.
 وذكرت الاناجيل زيادة علي ما ذكرنا اعترافه بان الله الهه وان الله هو الاله الحقيقي فانظر الي العدد السابع عشر من الفصل العشرين من انجيل يوحنا والعدد الثالث من الفصل السابع عشر منه وان الله يسميه عبدي وفتاي فقد جاء في اول الثاني والاربعين من اشعيا عن قول الله تعالي: (هو ذا عبدي اعضده الي اخر العدد الرابع) وذكر الفصل الثاني عشر من انجيل متي ان المقصود بذلك هو المسيح انظر الي العدد الخامس عشر الي الثاني والعشرين وان بدل الانجيل لفظ (عبدي) بلفظ (فتاي (بل صرحت رسالة افسس في العدد السابع عشر من الفصل الاول بان الله اله المسيح بل ذكر اصحابك في قاموس الكتاب المقدس وكتاب 
 مغني الطلاب في اسماء عيسي المسيح (الانسان يسوع المسيح.. بداءة خليقة الله)  ومع هذا كله ويا للاسف يقول اصحابك ان المسيح اله، حتي انهم في قاموس الكتاب المقدس في مادة بيت لحم في تمجيد هذه القرية بولادة المسيح فيها قالوا (ففيها اذن تجسد اللاهوت وسكن الله مع الناس) وفي مادة مسيح ذكروا من اسماء المسيح عيسي (الاله القادر علي كل شء، رب الارباب).
 وفي كتاب مغني الطلاب الذي هو تاليف روحانييهم في الكتب الدينية يذكر في عنوان القاب المسيح واسماءه الواردة في العهدين.
 (اله. اله مبارك الي الابد اله الانبياء. الاله القادر علي كل شء. اله قدير. الاله الحق. الله. ويذكر ايضا في القاب المسيح: الشفيع.
 ملاك الرب. ملاك حضرته. الرسول. ذراع الرب. نبي. فتاك القدوس. عبدي). واشار الي اول الثاني والاربعين من اشعيا وكانه استنكف ان يقول عبد الله او خاف من التناقض. ويا للاسف.
 عمانوءيل: التناقض ليس من اصحابنا وكتاب مغني الطلاب فقط بل جاء هذا التناقض في كتب العهدين. فان نفس التوراة تءكد تعليمها بوحدة الله وتاكيد النهي عن تسمية غير الله الها ففي العدد الثالث عشر من الفصل الثالث والعشرين من سفر الخروج عن قول الله (ولا تذكروا اسم الهة اخري ولا يسمع من فمك) وفي العدد الخامس والثلاثين والتاسع والثلاثين من الفصل الرابع من سفر التثنية (لتعلم ان الرب هو الاله ليس اخر سواه. ان الرب هو الاله في السماء من فوق وعلي الارض من تحت ليس سواه) وفي العدد التاسع والثلاثين من الفصل من سفر التثنية) انا هو الرب وليس اله معي).
 ومع ذلك تذكر التوراة عن قول الله لموسي في العدد السادس عشر من رابع الخروج في شان هارون (وانت تكون له الها) وفي العدد الاول من سابع الخروج (انا جعلتك الها لفرعون وهارون يكون نبيك)  وجاء في العدد السادس والثامن من الفصل الرابع والاربعين من اشعيا عن 
 قول الله (انا الاول وانا الاخر ولا اله غيري، هل يوجد اله غيري) ومع ذلك يذكر في اشعيا عن وحي الله في العدد السادس من الفصل التاسع (يولد لنا ولد، ويدعي اسمه الها قديرا ابا ابديا). وهلم الخطب في العهد الجديد اذ يعلم تارة بتعدد الارباب وتعدد الالهة كما مر في الجزء الاول في صحيفة . وتارة يحمل المسيح انسانا مضطهدا يتالم ويجوع ويحزن ويبكي ويتصرف به ابليس. ويعترف بان الله اله، وانه عبد الله وفتاه، وتارة يجعله الها كما مر في صحيفة  و .
 كرامة القران في حججه وتعليمه قال الله تعالي في الاية الرابعة والستين من سورة ال عمران: (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم) وهي كلمة التوحيد توحيد الاله. الكلمة التي تلهج بها السنتنا والسنتكم وكتبنا وكتبكم فكانت هذه الكلمة في مبدا التعليم واساس الديانة وصراحة الكتب سواء بيننا وبينكم. فلماذا تحيدون عن ذلك وتهدمون اساس التوحيد وتشوهون التعليم الحقيقي بل تعالوا الي التمسك بحقيقة كلمة التوحيد و (الا نعبد الا الله) الذي نعرف الهيته ونعترف بوحدانيته فلا ندعو معه الها اخر ولا ربا اخر (ولا نشرك به شيءا) كما ذكر في فلتات كتبكم، التوراة الراءجة، والكتاب المنسوب الي اشعيا، والاناجيل الراءجة، والرساءل المنسوبة الي بولس (ولا يتخذ بعضنا بعضا) من البشر (اربابا من دون الله) الذي نعترف بالهيته وقدسه فلا نجري علي تحريف الاناجيل وتعليمها بتعدد الارباب () واتخاذ البشر ربا من دون الله الذي خلقه. فان اتخاذ البشر ربا يرجع في الحقيقة الي الجحود لشرف الالهية وجلال الله في حقيقة الربوبية (فان تولوا) ولم ياخذوا بحظهم من الهدي والرشد والسلامة من التناقض ولم يقبلوا النصيحة ولم يصنعوا
 
 الي الحجة القاطعة (فقولوا) لهم في مقام الاعذار والتوبيخ (اشهدوا بانا مسلمون) لله ربنا بحقيقة توحيده متمسكون بكلمة الاخلاص في عبادته كما نعترف لجلاله بالتوحيد. فلا نتقهقر عن ذلك ولا نخادع عقولنا.
 وقال تعالي في الاية الحادية والسبعين بعد الماءة من سورة النساء (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم) في البشر المخلوق الذي تعرفون انه رهينة الضعف والالام وفقر البشرية ولا ترفعوه الي درجة الالهية والربوبية. وكيف تتجاوزون بالمخلوق البشر الفقير وتعدون به عن حدوده المعلومة الي حدود الالهية المقدسة عن كل ضعف وفقر المتعالية بكل جلال وكمال وعظمة.
 وانكم لتعترفون بهذا لمقام الالهية الشامخ وتعرفون ضعف البشرية وفقرها فكيف انخدعتم وتناقضت اراءكم فغاليتم بالبشر واجتراتم علي جلال المقام الالهي وعظمة الله الذي تعترفون بجلاله ووحدانيته وقدسه.
 فراجعوا رشدكم واستقيموا في شعوركم ولا تعلوا في دينكم (ولا تقولوا علي الله الا الحق) الذي يليق بجلال الالهية ووحدانية الاله ولا تجعلوه والدا ولا تجعلوا له مولودا. كيف يلد الاله؟ وكيف يكون المسيح ولدا له. وكيف تفرضون هذه الولادة الموهومة التي تخصون بها المسيح وتالهونه بها.
 ليس الله مركبا مقداريا ينفصل منه جزء ويتجزا منه شء وينبثق منه منبثق تعالي الله عن ذلك (انما المسيح عيسي ابن مريم) البشر الخاضع بضعف البشرية وفقر الناسوت كما تعلمون (رسول الله ) اكرمه بالرسالة وشرفه بمقامها.
 وان سمعتم بكراماته فان ذلك من نعمة الله عليه كما تشهد اناجيلكم الراءجة باعتراف المسيح لله بالفضل والمنة عليه () كما اكرم
 
 موسي: ايليا واليشع حسبما تذكر كتبكم () وان سمعتم بولادته من غير فحل فخلق الله لادم وحوا اعجب من ذلك () بل انه خليقة الله () (وكلمته) كلمة القدرة التكوينية وهي قول الله جل شانه بانه بامر قدرته (كن) كما يذكر اول توراتكم في خلق السماوات والارض والنور وادم ان الله تقدس اسمه يقول بقدرته (ليكن كذا) فيكون المخلوق بعد عدمه.
 وهذه كلمة القدرة والتكوين البديع (القاها الي مريم) واجراها في الات تناسلها. فالمسيح اثر كلمة القدرة وصنيعة تكوين الله (وروح) موهوبة (منه) ومحبوة بلطفه ومكونة بخلقه () (فامنوا بالله ورسله) بالثبات علي حقيقة التوحيد والحذر من مخادعات الهوي والشيطان ومخالسات الشرك وبتصديق رسله فيما يجيءون به من دين الحق وحقيقة التوحيد المءيد بدلاءل المعجزات (ولا تقولوا ثلاثة) حينما تقولون وتعترفون كما تصرف به كتبكم من ان الله جل شانه اله واحد. وكيف تقولون انه ذو اقانيم ثلاثة. الابن علي الارض بشر يتالم ويموت،
 
 والروح القدس ينزل بشكل حمامة، وينقسم علي التلاميذ كالسنة نار، والاب يبقي في السماء. ما هذه الكلمات؟ لماذا توقعون انفسكم في التناقض بتوحيد الله وتثليثه.
 كيف يكون الواحد الحقيقي ثلاثة وكيف تكون الثلاثة واحدا حقيقيا.
 وكيف يتعدد واجب الوجود ام كيف يتجسد ام كيف يلد ام كيف يولد (انتهوا) عن هذه التناقضات والمستحيلات فان الانتهاء (خير لكم) في دينكم وشرف شعوركم. فانكم محجوجون بكتبكم واعترافاتكم (انما الله اله واحد) كما تعترفون به وتلهج به كتبكم التي تقدسونها.
 لا سبيل الي جحود الوحدانية فان جحودها يرجع الي جحود وجوب الوجود وجحوده الي جحود الالهية (سبحانه ان يكون له ولد) وما معني ولادته واتخاذه الولد.
 فان كان ذلك بمعني الخلق فهو خالق كل شء (له ما في السماوات وما في الارض).
 ام تقولون ان المقصود من البنوة لله والولدية هي علاقة الايمان به ورابطة التوحيد كما سماكم بذلك العهد القديم والعهد الجديد كما تقدم في صحيفة  اذن فلماذا تخصون المسيح بالولدية والبنوة وتجعلونها من القابه الخاصة به كما يعرف ذلك من الاناجيل والرساءل واول رسالة العبرانيين.
 ما هذا التعبير الردء الساري من وخامة الوثنية وعدوي الشرك القديم.
 فان القران الكريم يشير بحجته القاطعة الي تكذيبكم في دعواكم ان الوحي سماكم ابناء الله كما ذكرناه عن العهدين الراءجين ففي الاية الثامنة عشر من سورة الماءدة قول الله تعالي ذكره (وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل) ان صدقت كتبكم الراءجة في نسبة 
 تسميتكم بهذا اللقب الي الوحي وكنتم صادقين بهذا اللقب (فلم يعذبكم بذنوبكم) بالعذاب الدنيوي الذي طالما اشتعلت نيرانه في بني اسراءيل الذين تقول التوراة ان الله سماهم (ابني البكر. ابني) ولماذا يعذبكم في الاخرة كما تعترفون به وتفزعون يا معشر النصاري الي غفران القسوس. ان الابن الحبيب كيف يعذب.
 وقال الله جل اسمه في الاية الثانية والسبعين بعد الماءة من سورة النساء (لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله) الم تسمعوا اقلا من اناجيلكم ان المسيح كان يصلي لله ويصوم ويجتهد في عبادته والصلاة ويعترف له بالالهية ويفزع اليه في ضيقاته ومهماته ويتضرع اليه بالدعاء والمسالة () ولكن يا للاسف صرتم انتم تستنكفون ان تسموا المسيح عبدا لله فانكم اردتم ان تصرفوا الي المسيح قول اشعيا في اول الفصل الثاني والاربعين (هوذا عبدي الذي اعضده. الي اخره) فحملكم الاستنكاف علي التحريف الصريح وتواطيتم علي ان تكتبوا في العدد الثامن عشر من ثاني عشر متي (هوذا فتاي الذي. الي اخره) وكتبتم في الثاني من رسالة فيلبي في شان المسيح ما نصه المشوه (لم يحسب خلسة ان يكون معادلا لله لكنه اخلي نفسه اخذا صورة عبد) فيا للاسف والعجب.
 وقال الله تعالي في الاية الثالثة والسبعين من سورة الماءدة (لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة) وجحدوا حقيقة التوحيد الذي يلهجون بالاعتراف به ويجعلونه دينهم الاساسي ولا تقوم حجتهم علي الالهية ووجوب الوجود الا به فتناقضوا وتهافتوا وتقهقروا الي جحود الحقيقة الاساسية وكفروا بها كيف يقولون ذلك؟ (وما من اله الا اله واحد) لا يعقل تعدد الاله. الاله لا يتعدد والا خرج عن كونه الها (ما المسيح ابن مريم) () البشر الذي ولد منها طفلا ثم تدرج في النمو البشري
 
 الي ان كبر (الا رسول قد خلت) ومضت (من قبله الرسل) كنوح وابراهيم وموسي وجاءوا بمعجزات تضاهي معجزات المسيح ونصحوا اممهم وتحملوا الشداءد في ارشاد الخلق. بل يقول العهد القديم انه خلت من قبله انبياء جاءوا بمثل ما جاء به من الايات كايليا واليشع (وامه) امراة بشرية (صديقة) وقد كانا بشرين فقيرين بفقر البشرية وحاجتها (كانا ياكلان الطعام) لرفع ضرورة الجوع والمه وصيانة لبدنهما من الفساد بتحليل الطبيعة البشرية. ودع عنك ما كان يعتري المسيح من الحزن والبكاء والتالم والعطش واثار الخضوع للفقر البشري ونقص البشرية وضعفها. اهكذا يكون الاله يا ذوي الشعور (انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون) () وتخدعهم اهواءهم فلا يصغون الي الحجة الوجدانية (قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم) () وتقولوا فيه (بغير الحق) () فتالهون البشر الضعيف وتجحدون حقيقة التوحيد والالهية (ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل) () اذا سولت لهم اهواءهم ووثنيتهم ضلالة الثالوث والاقانيم وتجسد الاله وتاليه البشر وخرافة الولادة من الله. كما لهج به الاسلاف والبراهمة والبوذيون والرومان واليونان وغيرهم من الامم الوثنية.
 ولله الحجة البالغة يا عمانوءيل: انك قلت في صحيفة  و  (ان اصحابك يقولون ان امر الثالوث والاقانيم جاءت به الكتب المقدسة فوجب قبوله) يا صاحبي اين هذه الكتب المقدسة واين صراحتها في الثالوث والاقانيم؟!
 هل هذه الكتب جامعة لشروط الاحتجاج بها؟
 اذن فاين مضت دراستكم في الجزء الاول  ام اين صراحتها  وانا
 
 قد راينا ما يتشبث به اصحابكم من كلمات العهدين وجمعت في رسالة قد ردتها رسالة التوحيد والتثليث المطبوعة في صيدا في مطبعة العرفان سنة  وفندت مزاعمها بتشبثاتها من حيث اللغة العبرانية ومواضيع العهد القديم ودلالته وربما نعترض لذلك وزيادة فيما ياتي بعون الله.
 ولكن لا باس بمراجعة الرسالة المذكورة عاجلا فانها مبذولة لمن يطلبها.
 الدكتور: يا شيخ ما هذه الضوضاء في الغلط الكثير من الالهيين اذ يشركون ويءلهون الجماد والحيوان والبشر.
 مع ان الذي يعترف بالاله يكون اشراكه وتاليهه للبشر من خرافة الاغاليط: فلماذا كان ذلك؟
 الشيخ: انك تري الناس اذا اسلسوا قيادهم للهوي، او للجهل المركب والتقليد الاعمي، او للتشامخ والكبرياء كيف تذهب بهم هذه الدواهي مذاهبها وتقحمهم في ورطات الافراط والتفريط فيتعامون عن بديهياتهم ودلاءل وجدانهم ومحكمات اساسياتهم فتسهل عليهم لاجل ذلك مصاعب المستحيلات وتستحكم في اذهانهم خيالات الواهيات.
 الا تنظر الي الماديين لما علقت فكرتهم بالمبادء المادية كيف ورطهم انهماكهم بها في انكار الوجود بعد العدم حتي صاروا يغالطون في العبارة ويقولون يستحيل (حدوث الوجود من العدم) لكي يوافقهم الغر الغافل الذي يحسب انهم يريدون من هذه العبارة ان الوجود لا يكون العدم مادته ولا فاعله.
 الا تراهم كيف كابروا في هذا الانكار وجدانهم ومشاهداتهم التي لا تحصي.. وورطهم في فرض قديم ازلي لا يصفونه بوجوب الوجود حذرا من مطالبتنا لهم بلوازم وجوب الوجود. فاوقعتهم هذه الورطة بين محاذير المستحيلات وهي التسلسل الي غير النهاية: او الدور. او افتراض ازلي لا يمكن تصور ازليته وافتراض الوقوف عليه بالتعليل ولا يءدي تكلف هذا الافتراض وتحمل مسءوليته للعلم الا الي حيرة الجهل وموقف الحيرة. وها هم قد قلقوا في مزاعم هذا الافتراض الموهوم 
 ودارت بهم زوابعه بين نظريات الجواهر الفردة وزوابع الاثير او تكاثفه..
 وورطهم انهماكهم هذا ايضا في تعليل وجود هذا العالم (بالصدفة) والايجاد بلا شعور ولا قصد للغاية. فراغموا وجدانهم فيما لهذا العالم واجزاءه من الخصاءص الجليلة والحكم الباهر والمقاصد الكثيرة والنظام العجيب المتقن في احواله وادواره ومواليده هذه الامور التي تنادي بالخلق علي الحكمة وقصد الغاية. ولا يرضون بالصدفة لما دون ذلك كما مر في صحيفة  و  و  و  و  يتشامخون في غرورهم بالعلم والشعور لاجل اكتشاف يسير من نواميس الخلق. ويفرطون بجحود العلم والشعور لخالق العالم ونواميسه التي لا يكون سير العلم البشري في ميدانها الاقصر خطوة.
 واما المتدينون فمنهم من اقحمه جهله فيما لا سبيل اليه من معرفة الحقيقة الالهية اذ كان السير في جادة الدلاءل الحقيقية يحدد معلوماته ويعرفه قصوره عن الخوض في لجج هذا التيار العظيم بما عنده من مقدمات العلم البشري الصحيح فغالطته اوهامه بخيالات دلاءل تقحمه اخطار الجهل المركب وتمنيه زورا بالامتياز بالوصول الي اسرار العرفان فخبط وتاه ورجع القهقري في لوازم مزاعمه عن قوله بوجوب الوجود وعلم الله وخلقه بالارادة وحقيقة توحيده.
 ومن الناس من يتدلس باسم التدين ويمشي وراء غروره وتشامخه ولا ترضي غواية تكبره الا بدعوي مقام الالوهية. فيغالط بمقدمات اسسها غيره لكي يبني عليها دعواه من الحلول والاتحاد والولادة من الله.
 ومنهم من لا يطمع في تاسيس دعوي لنفسه ولا يقدر ان يدلس نفسه الا بتابعية غيره من الناس فيغالي بمتبوعه ويرفعه الي مقام الالهية لكي يتشامخ هو الي اعلي مراتب البشر من الرسالة والنبوة ونحوهما.
 الدكتور: اللازم علي الالهيين في سيرهم علي جادة وجوب الوجود ان يكون الاله الواجب الوجود في منتهي ما يتصور من بساطة الذات وعدم التركيب بجميع ما يتصور من انحاء التركب فليس فيه جهة 
 تعدد اصلا لا من حيث الاجزاء ولا من حيث الافراد فهو واحد من جميع الجهات المتصورة.
 الشيخ: نعم وهل يمكن العدول عن هذه الجادة والاضطهاد لهذه الحقيقة.
 لا، لا يمكن لا في الشعور العلمي ولا في الشعور الفطري.
 الدكتور: هل يخفي علي ذي شعور انه يجب في التعليل الطبيعي.
 ان يكون بين العلة ومعلولها الخاص مناسبة وارتباط طبيعي.
 الشيخ. من الواضح انه يجب ذلك فلا يمكن ان تتعدد المعلولات مع وحدة الجهة التي تعللها تعليلا طبيعيا. فالبسيط الواحد من جميع الجهات لا يمكن ان يعلل طبيعيا الا مثله بسيطا واحدا من جميع الجهات.
 الدكتور: هل يخفي ان التعليل الطبيعي يلزم فيه ان تكون العلة للموجود الخارجي حقيقة موجودة متاصلة في الوجود ولا يكفي ان تكون اعتبارا انتزاعيا يصور له العقل وجودا طفيليا لا حقيقة ولا استقلال له في الخارج وانما الموجود هو منشا انتزاعه.
 الشيخ: نعم يلزم فيه ذلك ولا محيص عنه.
 الدكتور: اذن يا شيخ هذا العالم الكبير المشتمل علي ما لا يحصي من الطبايع المتباينة وكل طبيعة مشتملة علي ما لا يحصي من الافراد المتباينة في الوجود.
 هذا كله كيف تجعلون علته واجب الوجود الذي يلزم من وجوب وجوده ان يكون في منتهي ما يتصور من البساطة والوحدة من جميع الجهات.
 افلا يلزم ان يكون لكل فرد من موجودات العالم جهة وجودية في واجب الوجود تناسب ذلك المعلول ولا تناسب غيره. 
 اذن فاين البساطة واين الوحدة واين وجوب الوجود.
 العقول العشرة  والفلاسفة لا اخالك تقول مثل بعض الفلاسفة ان الواجب صدر منه العقل الاول بتعليله الطبيعي وهو واحد بسيط ولكن العقل الاول باعتبار امكانه ووجوبه بالغير وتعقله لذاته ولغيره تكون له جهات بها صلح ان يتعدد معلوله ويعلل اشياء متعددة ولاجل ذلك صدر منه العقل الثاني مع فلك ونفس.
 وهكذا يتدرج صدور القول والافلاك بالتعليل الي العقل العاشر وهو العقل الفعال مع الفلك التاسع وهو فلك القمر.
 يا شيخ، هل تدري كم علي هذه المزاعم من النقود والردود.
 سامحناهم في بناء مزاعمهم علي مزاعم الهيءة القديمة ودعواهم انحصار العالم العلوي بالافلاك التسعة. وانتهاءهم في عدد العقول بانتهاء عدد الافلاك  ولكنا نقول لهم:
 (اولا): ان الجهات المذكورة انما هي اعتبارات محض وانتزاعات صرفة ليس لها وجود اصيل حقيقي فلا تصلح لان تكون معللة للموجود بالوجود الحقيقي ولا يخرج بها الواحد البسيط عن كونه لا يعلل الا واحدا بسيطا مثله ().
 
 (وثانيا) مهما تعددت جهات المعلولية ومهما تضاعفت من العقل الاول الي العاشر فانها لا تبلغ في العاشر ان تكون الف جهة. ولتكن عشرة الاف فماذا يصنع هذا المقدار في تعليل الكاءنات التي لا تحصي انواعها ولا تحصي افراد كل نوع منها.
 ثالثا: اذا سمحتم بان تكون الانتزاعيات جهات في الواحد البسيط يصلح بها لتعدد التعليل فلماذا لا تسمحون بمثل ذلك للواجب وتقولون ان الواجب يعلل المعلول الاول بذاته ويعلل الثاني والثالث والرابع بجهات تعليله للاول وتعلقه لذاته ولغيره وهكذا فتعللون الكاءنات كلها بالواجب باعتبار ذاته وجهات تعليلاته وتعقلاته لغيره ولا تشركون معه في التعليل غيره بهذا الاشراك الوثني. من اين اخذ الامكان والوجوب بالغير والتعقل امتيازها بالصلاحية لان تكون جهات وجودية مكثرة في العقل الاول دون واجب الوجود؟!
 مع انها في المقامين مشتركة في كونها انتزاعات محضة لاحظ لها في الوجود الا بتصوير الانتزاع العقلي. 
 واجب الوجود خالق الكاءنات بقدرته وارادته الشيخ. الواجب الوجود الذي هو في منتهي ما يتصور من البساطة والوحدة اذا كان يعلل الموجودات بالخلق والارادة لا بالتعليل الطبيعي فهل تقول بانه يلزم ان يكون معلوله ومخلوقه بالارادة واحدا مثله وبسيطا مثله.
 الدكتور: لا. لا يلزم بل يجوز ان يخلق الكثير المتعدد والمركب.
 الشيخ. اذن فانا نقول بما هو الحق المعقول من ان الواجب يوجد جميع الكاءنات بالخلق والقدرة والارادة، وان دعوي الواسطة في الخلق بين الله والكاءنات غير معقولة. ومن ادلتنا علي ذلك نفس ما ذكرته انت ههنا من الردود علي دعاوي الفلاسفة في ان الواجب يعلل بذاته تعليلا طبيعيا وفي افتراضات العقول وتوسطها في التعليل وافتراض العقل العاشر الذي يسمونه العقل الفعال  فانا نقول انه لا بد من تعليل الكاءنات بواجب الوجود.
 ولو كان تعليله لها طبيعيا بنفس ذاته لا اراديا للزم ما ذكرته انت من المستحيلات ومخالفات المعقول.
 اذن فلا بد من ان يكون تعليل الواجب انما هو الخلق والقدرة والارادة.
 فان التعليل لا يخلو من ان يكون علي احد الوجهين. ومن بطلان كون تعليل الواجب طبيعيا نعلم ان تعليله انما هو بالقدرة والارادة وانه خالق جميع الكاءنات بقدرته وارادته.
 فسبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين 
 العلامة الشيخ محمد جواد البلاغي كتاب الرحلة المدرسية والمدرسة السيارة في نهج الهدي الجزء الثالث دار الزهراء للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  لبنان 
 بسم الله الرحمن الرحيم وله الحمد كما هو اهله وهو المستعان والصلاة والسلام علي رسله وانبياءه واولياءه.
 اليعازر. يا شيخ اني احب ان تزيدني من احتجاج القران في المعارف الالهية.
 عمانوءيل: وانا احب ان يكون بنحو يوافق افهام العوام بحسب شعورهم الفطري ويدقق مع الفيلسوف بحسب موازين العلم وهذا هو الذي ينبغي ان يجري عليه؟ الكتاب الالهي الموحي لهداية البشر كافة.
 الشيخ: ان من الامور ما يجعلها القصور معرضا للشك والجحود ومنها ما لا شك او يشك فيها الا فقد الشعور او من ضحي شرف انسانيته لهواه. ولكن القران الكريم قد قطع المعاذير وجاري بايضاح الحجة قصور الناس ووساوس اهواءهم.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة العنكبوت المكية  (اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير)  (قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الله الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة ان الله علي كل شء قدير).
 فكان القران الكريم يوبخ كثيرا من اهل القرن الحاضر الذين اغفلتهم الدواعي فيقولون ويكتبون من غير التفات ولا مبالاة (يستحيل اخراج الوجود من العدم. فكري المتنور لا يذعن بابداع الوجود بعد 
 العدم) اين هم واين ابصارهم وبصاءرهم عما يراه كل ذي عين ويحس به كل ذي حس ويشعر به كل ذي شعور مما ملا العالم من حدوث الوجود بعد العدم (افلم يروا) هذه الموجودات من الانسان والحيوان والنبات كيف يحدث وجودها بعد ان لم يكن لها وجود كما يراها كل احد تتجدد في وجودها زمانا بعد زمان وخلقا بعد خلق.
 هل هم يجحدون محسوساتهم ويدعون انهم لا يرون من ذلك شيءا او يقولون اننا جلساء بيوتنا نري الشمس والقمر والكواكب والارض كما هي منذ نشانا (قل سيروا في الارض) واخرجوا من بيوتكم وظلمات جهلكم (فانظروا كيف بدا الله الخلق) يوجد النبات والحيوان والانسان بعد ان لم يكن.
 رمزي: الذي يحدث من ذلك بعد عدمه وينعدم بعد حدوثه انما هي الصور النوعية واما المادة فهي ازلية لم تحدث بعد عدمها وابدية لا تنعدم.
 عمانوءيل: من اين لك ان المادة الازلية لم تحدث بعد عدمها.
 اليست هذه الامور الحادثة من الحيوان والانسان والنبات نراها قبل حدوثها لا نعرف لها مادة ولا صورة ثم تبرز للوجود وتبلغ غاية كبرها ثم يعتريها النقصان والذبول ثم تنمحي من الوجود فلماذا لا تقول: ان مادتها كصورتها تحدث وتنعدم.
 رمزي: اني لا اري هذا الحدوث في الشمس وساءر الكواكب والارض فلا اقدر انها تنعدم.
 عمانوءيل: وانك لم تر حدوث ابيك وامك واسلافك فهل تقول انهم قدماء منذ الازل.
 وان كثيرا من شجر الزيتون لم تدرك حدوثه وليس لك من العمر ما يبلغ زمان انعدامه.
 فهل تقول وتفتي بانه ازلي ابدي. اين انت يا رمزي واين نشات 
 الم تسمع من الذين تتبع اراءهم انهم يكتبون ويقولون ان الشمس والكواكب والارض قد حدثت بتقلب الاحوال وهي خاضعة لسلطان الانحلال والعدم متي ما انتهي امدها واستعدادها المقدر لها.
 رمزي: ان الحدوث والانعدام والصغير والكبر لا يكون بحدوث المادة وانعدامها بل انما يكون بتجمع المادة وتفرقها بحسب حركتها في التقلب بالصور.
 عمانوءيل: لا تليق هذه الدعوي الا من ازلي ابدي يحيط علمه بكل شء في العالم باجمعه في جميع الاحوال والازمان. من اين لك ان كل جزء يوجد في الحيوان والنبات هو مادة قديمة ازلية تحولت صورتها الي الحيوان او النبات.
 ومن اين لك ان كل جزء ينعدم منهما هو مادة باقية ابدية تحولت صورتها الي غيرهما.
 هل يدلك الحس علي ذلك في جميع الحوادث؟ او لانك تقول اني لا اقدر علي احداث المادة واعدامها ولا اقدر علي احداث ارض ولا علي اعدامها ولا اقدر علي احداث مدفع ضخم بمادته وصورته ولا اقدر علي اعدامه بمادته وصورته؟؟
 مهما ركنت لقول فلان وفلان ومهما اصغيت الي المسموعات فان الاكتشافات الجديدة تنادي بحدوث المادة وانعدامها.
 الم تسمع الخطباء يخطبون والكتاب يكتبون ان الراديوم يتحول الي القوة ولا يزال هذا التحول يبعث في الفضاء كهرباءيته وحرارته ونوره حتي قدروا ان الغرام منه يتحول نصفه في الف وخمسماءة سنة تحويلا تاما ووجدوا ان غازه اذا وضع في قارورة مسدودة ينعدم بعد مدة ثم يحدث بدلا عنه غاز الهليوم. هذه اكتشافات الذين لا زلت تخضع لاراءهم وتستعبدك كلماتهم مع انهم وجدوا ان الراديوم ابطا العناصر انحلالا ولكن لانهم وجدوا انه ينحل الي حركة وحرارة ونور لم يستطيعوا ان يقولوا: ان 
 مادته تكتسب صورة اخري.
 الم تسمع هذا الدوي الكبير من الاكتشافات التي اوجبت الانقلاب العلمي والتي تبشر بملاشاة التخمينات الملفقة للمذهب المادي، الا وهو دوي مذهب الدقاءق الكهرباءية وهو (ان المادة متكونة من دقاءق الكهرباءية) بل ان البحث المادي قد تقهقر عن تقحمه في القول بقدم المادة حتي صار المهم فيه هو التهجس علي انه هل في الكون مادة ابتداءية نشات عنها جميع المواد؟
 ولا تحسب ان الذرات الكهرباءية او (الكترونات) الكهرباءية هي ذرات مادية كلا بل هي اقل ما وصل اليه الافتراض من مراتب القوة. يا رمزي ان العقل في غني عن هذه الاكتشافات فان عنده من القضايا الوجدانية الفطرية البديهية والمشاهدات الحسية ما يكفيه في فصل القضاء في هذه المسالة.
 فقد تقدم في الجزء الثاني مبينا صفحة  ان ما لا يكون واجب الوجود لا يكون ازليا بل لا بد له من ان يكون حادثا محتاجا الي موجد يوجده وان المادة الخاضعة لتغيرات الكيان وتبادل التقلبات بالحقاءق النوعية لا تكون واجبة الوجود بل هي حادثه لا بد لها من موجد يبدعها ويوجدها بعد عدمها. ومهما تغافلنا عما نحسه من حدوث الاجسام وتجدد وجودها فان علينا الحجة الجلية بما لا ينكره احد من حدوث الصور النوعية فان ذلك يرغم مكابراتنا علي الاذعان بان ابداع الموجود بعد عدمه امر معقول مشاهد محسوس.
 رمزي: لا يمكننا ان ننكر حدوث الصور النوعية بعد عدمها بل لا نزال نشاهد صورا حادثة والكثير منها ما لا يذكر له التاريخ مثالا بل ان المذهب الداروني مذهب تسلسل الانواع مءسس علي ان الانواع تتجدد حقاءقها علي غير مثال سابق.
 ولكن شعوري المتنور لا يذعن بابداع المادة ووجودها بعد عدمها. 
 عمانوءيل: لا اطالبك بالاكتشافات الجديدة في العلم ولا بحجة العمل ولكن قل لي كيف اذعنت بوجود الصور النوعية وابداعها بعد عدمها ولماذا لا تذعن بابداع المادة.
 رمزي: حدوث الصور النوعية ليس ابداعا بل ان الصور ناشءة من المادة لان الصورة لا تكون بلا مادة.
 عمانوءيل: هل تقدر ان تفسر لي كلامك هذا. فماذا تقول وماذا تريد بقولك هذا؟
 رمزي: ما علي اذا قلت ان المادة تتحول وتصير صورة وهذه هي السنة في الصورة فانها لا تكون الا من تحول المادة.
 عمانوءيل: لا احمل كلامك هذا علي عاتق اهل العلم.
 ولكن لك اقول يلزمك علي كلامك هذا ان تقول بانعدام المادة شيءا فشيءا بسبب تحولها الي الصور الي ان ينتهي الحال الي انعدامها بالمرة.
 والذي ينعدم ولو تدريجا ولو بالتحول لا يكون ازليا فان الازلي عند اهل العلم لا بد من ان يكون ابديا، وما ليس ازليا لا بد له من علة تعلله وموجد يبدعه.
 واما قولك ان الصورة لا تكون الا من تحولها من المادة فانك قلته وكانك لا تدري بان المادة لا تكون في الوجود بلا صورة.
 فماذا تقول في اول صورة كانت للمادة فقل لنا هذه الصورة الاولية المقارنة للمادة في الوجود واللازمة لها من اين تحولت؟؟
 رمزي: ان الصورة لا تكون بلا مادة فلا يكون حدوثها ابداعا.
 عمانوءيل: الابداع هو احداث الوجود بعد العدم وهو لا شك في تحققه في الصور النوعية ومن ذا الذي اشترط في معني الابداع ان يكون عبارة عن ايجاد الشء منفردا بالوجود غير مرتبط بشء اخر كارتباط المادة 
 بالصورة والصورة بالمادة ان كانت لك نفرة مع الابداع حتي صرت تتحكم فيه وتشترط فيه ما ليس بشرط فدعه وتكلمك في خلق الشء وايجاده بعد عدمه.
 دع عنك الخلق والايجاد بل نكلمك في وجود الشء وحدوثه بعد عدمه.
 يا رمزي ان حدوث الصورة من اوضح الادلة علي حدوث المادة فالمادة ملزومة للصورة ولا يعقل في العلم والوجدان وجود مادة بلا صورة.
 واذا كانت الصورة حادثة بواضح الحس فلا بد من ان تكون المادة حادثة ايضا لان ملزوم الحادث حادث بلا شك.
 هل يمكن ان تقول بقدم المادة مع كونها ملزومة في الوجود للصورة الحادثة ام هل يمكن لاحد ان يقول ان الصورة قديمة؟
 رمزي: ان الصورة الاولية مقارنة للمادة في الازل هي ازلية كالمادة غير حادثة.
 عمانوءيل: ان اهل العلم باجمعهم يعترفون بما يحكم به العقل والوجدان من ان الازلي لا بد من ان يكون ابديا لا ينعدم وقد يجري هذا الاعتراف علي لسانك سواء كان عن شعور بحقيقة او عن تقليد للمسموعات وها هي الصورة تنعدم وتخلفها في الوجود صور اخري لم يكن لها سابقة قي الوجود فكيف تكون ازلية.
 حتي ان صورة الاثير الذي تفرضونه تعترفون بخضوعها للانعدام وحدوث صور اخري بعد انعدامها وعلي هذا جري افتراضكم.
 يا رمزي لا يخفي علي ذي حس وشعور كون الصورة والمادة متلازمتين في الوجود.
 هل تكون مادة في الوجود بلا صورة؟ اذن فكيف تكون المادة ازلية 
 قديمة مع ان الصورة اللازمة لها خاضعة للتغير والعدم والحدوث بعد العدم.
 رمزي: ان العلم يبين ان العالم مضت له ملايين كثيرة من السنين ومادته تتقلب بها الصور وتتوارد عليها التغيرات فكيف يمكن ان نقول بحدوث المادة.
 عمانوءيل: عجيب قولك هذا يا رمزي فهل انت تنسي اول الكلام ام تتناساه.
 متي قبلنا افتراضات بعض الماديين في ان المادة بجميع اقسامها هي منذ الزمن القديم الي الان لم يطرا عليها العدم ولم تحدث بعد العدم. وكيف تستند في دعواك هذه الي بيان العلم مع ان الاكتشافات الجديدة من الماديين وغيرهم قد اوضحت في العلم الساءد ان المادة تنعدم وتحدث وايضا هل سمعتنا نقول انه لم يكن لنوع المادة وجود قبل سبعة الاف سنة او ثمانية.
 فلماذا لا تدري بان الذي نقوله بحكم العقل والوجدان هو ان المادة ليست ازلية لانها لا يمكن ان تكون واجبة الوجود وما لا يكون واجب الوجود لا بد له من ان ينتهي ايجاده الي واجب الوجود الجامع لخصاءص وجوب الوجود كما بيناه في الجزء الثاني وان كان الايجاد قبل الملايين من السنين.
 واكدنا ذلك ههنا بان المادة ملزومة للصورة ولا تنفك عنها ولا شك في ان الصورة متغيرة حادثة وما هو ملزوم الحادث حادث ليس بازلي بالبداهية.
 رمزي: ها هي التوراة تقول في اول سفر التكوين وما بعده من التاريخ ما يرجع بحسب تواريخها الي ان مبدا خلق العالم السماوي والارضي لم يمض عليه اكثر من ثمانية الاف سنة مع ان العلم يبين ان هذا الزمان لا يكفي في تكون طبقة من طبقات الارض. 
 عمانوءيل: قد اجرينا بعض التحقيقات اللازمة في شان التوراة الراءجة فانكشف لنا انها غير التوراة الحقيقية فانظر الي الجزء الاول من هذه الرحلة. فليس من الصواب ان تجعل مضامينها وسيلة لجدالك المبني علي خضوعك للتخمينات.
 وها هو ذا قران المسلمين يبين ان خلق الارض وسكانها كان قبل خلق هذا النوع الانساني بمدة من الدهر وان هذا النوع الانساني خلق خليفة بعد نوع او انواع منقرضة.
 ولم يقتض المقام ان يتعرض لبيان ما مضي للمخلوف من الدهور والاحقاب. فانظر الي قوله في الاية الثلاثين من سورة البقرة (واذا قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة).
 رمزي: ان اقوال العلم العصري والراي السديمي تفيد ان تكون الشمس والكواكب والارض يحتاج الي دهور طويلة وملايين عديدة من السنين والتوراة والقران يقولان ان السماوات والارض وما فيهما قد تم خلقها في ستة ايام.
 عمانوءيل: قد اوضحنا فيما كتب في هذه الرحلة ان العلم الحقيقي يبين حدوث المادة والصورة وانهما لا بد لهما من موجد قادر علي خلقهما وتكوينهما اذن فمن ذا الذي حدد قدرة هذا الموجد او حدد حكمته بحيث لا يمكن ان يخلق العالم بستة ايام.
 افلا تدري ان افتراضات المذهب السديمي انما خيلتها افتراضات مستحيلة في العلم كافتراض قدم المادة وافتراض بساطتها في القديم بافتراض الجواهر الفردة او افتراض الاثير ثم افتراض تطور المادة في صورها بالحركات الحادثة المحتاجة الي الدهور والاعوام وما هي القيمة لهذه الافتراضات اذا قاومتها الحجة علي استحالتها.
 وكيف تصادر الالهيين بافتراضات الماديين. وان كنت من الالهيين الذين خضعوا لتخمينات الراي السديمي بالطفرة التي يسمونها بالشجاعة 
 الادبية فليس لك ان تعترض علي قران المسلمين بل عليك ان تءول الستة ايام المذكورة بستة دهور علي طول افتراضاتك الخيالية فان القران لا يابي ذلك لانه قد قدر بعض الايام بمقدار دهري كمقدار الف سنة وخمسين الف سنة..
 نعم ان التوراة الموجودة لا تساعد صراحتها علي هذا التاويل فانها تصرح في اولها من العدد الثالث الي الحادي والثلاثين بان اليوم من هذه الايام الستة كان عبارة عن صباح ومساء ونور نهار وظلمة ليل.
 التاويلات الموهومة ومن الظراءف في هذا المقام ان جماعة ممن يتمجد بالروحانية المسيحية قد اشربوا في قلوبهم المذهب السديمي وافتراضاته ومذهب تحول الانواع وافتراضاته ولاجل ذلك ارتبكوا في امر الستة ايام في الاعداد المذكورة في التوراة فرايت جرجي زيدان في صفحة  من كتابه عجاءب المخلوقات يءيد تاويلها بستة دهور ويذكر الاتفاق عليه ممن اسس اراءه علي العلم الطبيعي وانه نال الاستحسان عند عقلاء النصرانية في انحاء العالم المتمدن.
 وهذا كله منهم يكون رغما علي صراحة التوراة التي لا تقبل التاويل.. ورايت في الكتاب المسمي (من اين جءنا) العربي المطبوع سنة  والمكتوب عليه ان اصله تاليف الخوري (مورو) وعربه الخوري (لويس دريان) واهداه الي الذي طلب منه تعريبه وهو المطران بطرس شبلي رءيس اساقفة بيروت ما نصه في الصفحة  (لم يخطر علي بال الكنيسة ان تحدد بنوع من الانواع تاريخ وجود الانسان وحالة الانسانية وقد يعترض بقول التوراة () ولكن التوراة لا تدل علي شء من
 
 هذا واما ما نقراه فيها من الاعداد فلم يعد مخفيا علي احد ان التحريف قد تطرف من النساخ بلا قصد وهي تختلف من نسخة الي اخري ولهذا يستحيل الاعتماد علي ما جاء فيها من هذا القبيل) انتهي محل الحاجة.
 وليت شعري ماذا ابقي هءلاء الروحانيون من الاعتبار لتوراتهم اذ حكموا بتحريف الفصل الاول منها باجمعه وتحريف ما تضمنته من التاريخ من اولها الي اخرها: ولا اظن هءلاء الروحانيين يسمحون بالاعتراف بتحريف توراتهم فيما فيها من الخرافات الكفرية في قصة نهي الله لادم عن الاكل من الشجرة، وتمشي الله في الجنة، وخوفه من بناء برج بابل وقصة الذين جاءوا الي ابراهيم والي لوط، وبركة يعقوب ومصارعته وغير ذلك مما ذكر بعضه في الجزء الاول من هذه الرحلة.
 ومن جراة الانهماك بالمذهب الداروني ما وجدناه في صحيفة  من مجلة الحرية البغدادية من قول بعض ان الحجر الاساسي الذي لم يكشف الا علي عهد داروين وهو الذي يدعوه علماء الطبيعة (نظرية النشوء والارتقاء) ليس لداروين بل هو لرجل اعظم منه وقد صرح بهذه الحقيقة الطبيعية وهذا النص بحروفه (خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة) () الي اخره. انتهي ملخصا فانظر واعجب كيف تقهقر العلم وتسافل امر الاحتجاج وسهل التناقض.
 وقل اذا كان الحجر الاساسي لم يكشف الا علي عهد داروين فكيف يكون لرجل قد سبقه بنحو اثني عشر قرنا في كتاب يقراه الكثير من البشر.
 واي ربط في الاية الشريفة بتحول انواع الاحياء. بالنشء والارتقاء والانتخاب الطبيعي لا بالخلق الخصوصي الذي تصرح به الاية وتءكد حقيقته. ولماذا لم يكتف هذا القاءل باحتجاج داروين لمذهبه بتربية
 
 الحمام عشرين سنة ونحو ذلك مما ذكرناه في الجزء الثاني في صحيفة  ا لي .
 ومن هذا النحو ما نقل عن ابن رشد () من انه عضد ازلية المادة بالنوع وحدوثها بالصورة بايات من القران الكريم وحاول بها نفي الحدوث الحقيقي اي وجود الشء بعد عدمه المحض وذلك كقوله تعالي:
 (خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء) () وقوله تعالي: (ثم استوي الي السماء وهي دخان) حيث يقتضي ذلك وجود الماء قبل ايجاد السماوات والارض ويقتضي حدوث العالم بمشيءة الهية عن مادة سابقة للعالم وهي الدخان.
 ونقل عنه ايضا انه يقول ليس في ظاهر الشرع ما يثبت ان الله كان موجودا بلا وجود شء اي موجودا مع عدم الاشياء ثم خلقها. انتهي.
 ويا للعجب هل في ايات القران الكريم المذكورة ان الماء والدخان الموجودين قبل السماوات والارض هما ليسا حادثين مخلوقين بعد عدمها المحض؟!!
 وهل يلزم ان الشء الموجود قبل السماوات والارض لا بد من ان يكون ازليا؟
 وكيف يكون الدخان هو المادة الازلية بالنوع وخلق منها العالم فحدثت بالصورة؟
 هل الدخان مادة بلا صورة. وهل يمكن وجود مادة بلا صورة.
 
 الصورة والمادة ومزاعم الجواهر الفردة يا رمزي انظر الي هيكلك الانساني وما فيه من الاجزاء والاجهزة والات الحواس والمشاعر ثم انظر الي اقرب الكاءنات اليك من مباديك وهي النطفة التي نزلت من ابيك في رحم امك فتكونت منها.
 او كما يقولون البيضة التي خرجت الي رحم امك من مبيضها.
 فهل تقدر ان تقول انك  في حالك الفعلي.
 بهيكلك الانساني هذا لا يمتاز وجودك عن وجود المني او البيضة بشء موجود؟ هل تقول. ان هيكلك الانساني هذا لا شء ولا موجود وانما انت الان مني او بيضة الانثي ولم يحدث في صورتك الانسانية وجود ولا شء موجود؟!!!
 الانسان الذي يشعر ولم يعرقل شعوره بالتقليد للمسموعات هل يمكنه ان لا يحس ولا يجد في اول المحسوسات والبديهيات بداهة حدوث الوجود والموجود بعد العدم.
 اذن فكيف يقول بعض الناس بملء فمه ويكتب بشجاعة قلمه (يستحيل خروج الوجود من العدم. يستحيل حدوث الاجود بعد العدم.
 يستحيل حدوث المادة بعد عدمها).
 اليست الانسانية في افرادها شيءا موجودا؟
 اليست الصور النوعية من جميع الانواع الموجودة شيءا موجودا او لم يحدث لكل فرد من هذه الانواع والاجناس وجود بعد العدم.
 افلا تعتبر افلا تتنبه الي ان الافتراضات التي يلفقها الالحاد باهواءه لا زالت ولا تزال تلاشيها البداهة العقلية والاكتشافات التجريبية حتي ممن ذهب مذهب الالحاد..
 احس لوسيبوس وديمقراط وابيقورس بان تركب الموجودات العالمية 
 من حيث المقدار والماهية ينادي بحدوثها وحاجتها الي الايجاد من الاله الذي تبطل مرامي اهواءهم بالاعتراف به.
 فالتجا هءلاء الي افتراض الجواهر الفردة وافتراض حركات طبيعية لها مختلفة.
 ولكن لامر من الامور وقفت شجاعتهم الادبية عن الطفرة الي افتراض موجود مادي بلا صورة ولا الي افتراض صورة بلا شكل هندسي فقالوا بان للجواهر الفردة اشكالا هندسية.
 وسدوا اذانهم عن نداء الحقاءق المعقولة بان الحركة واختلافها والصورة والشكل الهندسي من الدلاءل علي بطلان افتراضهم للجواهر الفردة والجزء الذي لا يتجزا.
 وجاء خلف ذلك السلف فقالوا: ان جواهرنا الفردة التي نفترضها هي اصغر من جواهر ديمقراط ولم يحتفلوا بنداء الحقيقة بان الموجود المادي مهما فرض له من الصغر لا ينفك عن الصورة والصورة لا تنفك عن الشكل الهندسي والشكل الهندسي لا ينفك عن قبول التجزي.
 حتي اذا جاءت الاكتشافات الجديدة واوضحت ان افتراض الجواهر الفردة اعني الاجزاء التي لا تتجزا من المادة انما هو افتراض باطل موهوم.
 ومن تلك الاكتشافات اكتشاف الفيلسوف الامريكي الدكتور (روبر ميليقان) فان اصغر ما افترضوه من الجسم وسموه جوهرا فردا و (اتوم) فقد اكتشف هذا الدكتور ان اتوم الهيدروجين مركب من نواة فيها الكتريك مثبت والكترون يدور حول النواة فيه الكترون منفي.
 ولا تقل ان هذه النواة وهذا الكترون هي الاجزاء التي لا تتجزا لا تقل ذلك فانه وجدان ما هو يقدر اتوم الهيدروجين ينقسم الي اكثر من ذلك من الكترونات كالثلاثة والاربعة والخمسة الي العشرين فما فوق.
 فها الاختبار زيادة علي دلالته علي انقسام ما يفرضونه الجوهر الفرد 
 والاتوم يدل علي انقسام مقدار الالكترون منه الي اقسام لم يوقف علي حدها ومع ذلك فكل ما يصلون اليه من الاقسام مرهون لبرهان العلم علي انقسامه بانه لا بد علي الاقل من ان يكون له طرفان ينقسم اليهما كما هو لازم في كل موجود مادي.
 كما قد اوضحت الاكتشافات ان المادة تحدث وتنعدم. فتركت افتراضات الجواهر ونتاءجهم منها ممحضة للامتناع كم استغفلت اهواء الالحاد من تشبث لمزاعمه بالتقحم الفارغ من ادعاءهم ان في الانسان جملة من الغدد العديمة القنوات والغدد الوحيدة هي عديمة الفاءدة في الحياة بل هي مضرة بها ومنها الغدة الدرقية الواقعة في العنق تحت الحنجرة.
 وكان هذا التقحم من وساءل الالحاد ونفي الاله الخالق بعلم وحكمة. فجاءت الاكتشافات الجديدة العلمية وفضحت تلك التقحمات والوساءل الفاسدة.
 جاء اكتشاف الدكتور كوخر السويري اذ نزع  غدة درقية فظهر له ان نزعها مضر بالدماغ جدا لان المنزوعة منهم قد وقعوا في البلاهة التامة واكتشاف العلم التجريبي انه عند عروض المرض للغدة الدرقية يحدث خمول في الذهن يشبه البله لا يشفي المريض منه حتي يحقن بخلاصة الغدة الدرقية من الفرس.
 وجاء اكتشاف الهرمونات (المنبهات) التي تفرزها الغدد المذكورة وينشرها الدم في الجسد لكي تنظم حركه الجسم وتوازن عمل اعضاءه وتسهله. هذه النظرية التي شاع الاعتقاد بها في هذه الايام.
 كما وجدوا فوق الغدة الدرقية غدتين لا تزيد احداهما عن راس الدبوس اذا نزعتا من انسان اصيب بتشنج ومات بعد ست ساعات. وان الغدتين اللتين فوق الكليتين اذا نزعتا مات الانسان في الحال وانهما يفرزان ساءلا يسمي (الادرينالين) هو سبب حركة القلب. 
 فكانت هذه الاكتشافات الثمينة من جملة الزواجر للمستنتجين من الجهل بالحقاءق جملة من افتراضاتهم الفارغة التي يعارضون بها الحقاءق المعقولة  ودع وقوف دلاءل العقل وبديهياته لهم في مرصاد التوبيخ.
 القران الكريم ومزاعم المادة وخيالاتها رمزي: يا شيخ الا يمكن ان يكون بعض الايات القرانية مءيدة لمزاعم من ينكر الحدوث الحقيقي وخلق الشء بعد العدم المحض ومن لا شء ويعنون بالشء ما يسمونه الهيولي والعنصر الغير المصور.
 الا يمكن ان يقال بانه لم يثبت مخالفة القران لهذا الراي بعد ما جاء فيه (ام خلقوا من غير شء) () اذ الاستفهام انكاري تحقيقا!!
 عمانوءيل: قد ذكر الشيخ هذه الاية والتي بعدها في الصحيفة التاسعة والثلاثين بعد الماءة من الجزء الثاني.
 وهل يخفي عليك وعلي العارف بالقران الكريم ان الايتين المذكورتين انما هما في مقام الحجة لوجود الاله الخالق وفي مقام الانكار والتوبيخ علي عدم اليقين به لا للاحتجاج علي ازلية المادة والهيولي الغير المصورة وخروجها عن داءرة مخلوقاته وايجاده لها بقدرته بعد عدمها.
 فكيف نقول قولك هذا؟
 هل يتمحل القران ويقول بغير المعقول ويفترض وجود مادة وهيولي غير مصورة ويسميها شيءا وهي ازلية غير مخلوقة ولا مسبوقة بالعدم ثم يخلق بعد ذلك فيها الصورة؟ هل يمكن او يعقل وجود مادة بغير صورة؟
 كيف والمادة انما يتقوم وجودها بالصورة.
 هل هذا القاءل لم يسمع من القران قوله ان الله. (خالق كل شء) كما في سورة الانعام  والرعد  والزمر  والمءمن 
 
 (اعطي كل شء خلقه) كما سورة طه  (واحسن كل شء خلقه) كما في سورة السجدة . فان كانت هذه المادة الموهومة شيءا يمكن افتراضه فالقران قد كررت صراحته بان الله خالق كل شء.
 اذن فكيف تقول لم يثبت مخالفة القران لازلية المادة؟ فليحفظ هذا وليتكلم في معني الايتين المتقدمتين بشرف علم بشان القران وسوقه.
 وماذا يجديك في خيالك الموهوم كون الاستفهام انكاريا بعد ما يعرف من سياق القران الكريم وجه الانكار بالاستفهام. ذلك الوجه الواضح.
 الشيخ: لا اظنه قال ذلك عن اعتقاد بل علي نحو بحث. كيف وانه قد رد مزاعم ابن رشد في قوله انه ليس في ظاهر الشرع ما يثبت ان الله كان موجودا بلا وجود شء. حيث قال (كيف وقد جاء كان الله ولم يكن معه شء).
 عمانوءيل. قد كان غنيا عن هذا البحث المتهافت الذي اوقع كلامه في التناقض واوقعه في الغفلة عن المعقول وجلالة قرانه واستقامة تعاليمه وفهم سوقه. وهل هذا الا ككلامه في احتجاج العلامة نصير الدين علي حدوث المادة والعالم بدلالة لزوم التغير والحوادث لها حيث (قال هذا وامثاله يثبت حدوثها افراديا لا ما يسمونه نوعيا فلا ينافي ازليتها هيوليا) يا شيخ هل يعقل وجود نوعي ازلي بلا وجود افرادي؟ وهل يعقل وجود هيوليا بلا صورة؟؟؟
 تتمة في احتجاج القران علي الالهية الشيخ: اني ذكرت في الصفحة  من الجزء الثاني احتجاج القران الكريم في الايتين الثانية والثالثة من سورة الجانية المكية وقد فاتني ذكر الاحتجاج بالاية الرابعة منها وهو قوله جل شانه (واختلاف الليل 
 والنهار وما انزل الله من السماء من ر زق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الريح ايات لقوم يعقلون) ما في هذه الامور من الايات الباهرة والغايات العجيبة. ينظر العامي الي موازنة اختلاف الليل والنهار المستمرة في الاحقاب والادوار وما لهذا الاختلاف من الحكم والاثار فيعرف بفطرته ان هذا كله تدبير حكيم عليم قادر.
 ويلتفت العارف الي تدبير ذلك بسير السيار (الارض او الشمس) سنويا علي منطقة البروج فيبهره هذا التدبير العجيب وهذا التسخير المتدفق بايات الحكمة كما مر بعضه في الجزء الثاني صحيفة  و  ويتبصر العامي والعالم بالنظر الي ما ينزله الله من السماء وجهة العلو من رزق الاحياء الذمي تجري منه الانهار علي تقدير متدرج.
 وبالمطر الذي يعم الارض المرتفعة عن الانهار فيحيي برزق الثلج والمطر موات الارض ويقيم به معاش الاحياء في المطعم والمشرب والتنمية وتلطيف الهواء وتعديله بعد ان جعله عذبا ساءغا ترتاح به الارض والاحياء. فلا تدع هذه الحكمة الجلية مفرا لاحد عن الاذعان بان ذلك من تقدير حكيم رحيم.
 ويتبصر العامي والعالم بالنظر الي تصريف الرياح حسب منافع الناس ومواقع احتياجهم في تلطيف الهواء واثارة السحب وسوقها الي مواقع نفع الامطار، وفي اذابة الثلوج وتسيير السفن الشراعية ورفع العفونات الحادثة فتجري بتصريفها في نفع العموم علي التناوب والتعديل والحكمة فالرياح المحلية تهب شمالية وجنوبية وشرقية وغربية ومن جهات متعددة مما بين هذه الجهات الاربعة والرياح التجارية التي تهب من جانبي خط الاستواء هذه الي الشمال وهذه الي الجنوب كما تهب من ناحية القطبين الي خط الاستواء علي ميل في هذه الرياح هذه الي الغرب وهذه الي الشرق لكي يساعد هذا الميل علي السير في جهات متعددة بتغيير وضع الشراع.
 من ذا الذي صرف الرياح الاستواءية من ههنا الي الشمال ومن هنا 
 الي الجنوب؟ ومن ذا الذي صرف الرياح القطبية الي خط الاستواء؟
 ومن ذا الذي امال هذه الرياح عن وجهها. هب ان حرارة خط الاستواء تمدد الهواء وتخففه وترفعه فلماذا يتوجه الي القطبين؟ اين التعليل بالارتفاع؟ الا تري هذه الرياح الاستواءية ينتفع بها الشراع في قرب خط الاستواء كما ينتفع بها اذا بعد عنه علي نهج متساو.
 ومن ذا الذي جعل الرياح الموسمية مختصة ببعض المواضع وتقسم السنة بفصلين  ومن ذا الذي حكم علي رياح المحيط الهادي وبعده المحيط الاطلسي بالانتظام في الهبوب والسلامة من عصف الاعاصير التي تعصف احيانا كثيرة في بحر الصين وبحر انتيلة المقابل لامريكا الوسطي.
 فاين العقول عن مثل هذه الايات المشرقة بدلاءل الحكمة والقدرة الالهية.
 وقال جل اسمه في الاية السابعة والخمسين من سورة الاعراف المكية (وهو الذي يرسل الرياح بشري بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات) في كل بلد ما تقتضيه الحكمة وتوزيع النعم وتنسيق التجارة ومناسبة المحيط.
 كرامة العقل وتسويلات الالحاد رمزي: ان العلم لا يعتمد الا علي المحسوسات او ما يرجع الي الحس وكل ما تذكره في امر الالهية والاله يرجع ويبتني علي مقدمات هي من العقل المجرد.
 هذه مبانيكم. الموجود الحادث لا بد له من موجد. لا بد من ان ينتهي التعليل الي واجب الوجود. موجد الموجودات المنتظمة في غاياتها عالم بالغايات اوجد الموجودات لاجل غاياتها. واجب الوجود لا يتعدد. 
 لا يتجسد هذه المباني التي لا مساس لها بالحس بل هي من العقل المجرد.
 الشيخ: ان خفي عليك فلا يخفي علي اصحاب العلوم ان كل علم لا غني له عن الرجوع الي ممثل هذه القضايا العقلية الكلية الفطرية البديهية. بها يسير سيره وعليها تبتني ادلته وبراهينه.
 وهي الحجر الاساسي لبناء العلوم واستنتاج كلياتها النظرية المدونة فيه وتمشي احكامها للموارد الجزءية في مقام استثمار العلوم.
 ولا يجدي الحس في ادلة العلم شيءا لولا هذه القضايا التي تمتاز بها فطرة العقل المجرد المشرف علي الحقاءق بنورانيته.
 لا يءسس مجرد الحس قاعدة كلية تنفع في العلوم. ولعلك تتخيل ذلك في الاستقراء. اتدري ما هو الاستقراء؟ وما هي فاءدته؟ الاستقراء هو ان نتبع غالب الافراد وتشاهدها علي حالة فتاخذ من ذلك كلية ظنية في كليتها وعمومها وتسري بواسطتها ظنا الي الفرد النادر الذي لم تشاهده فتحكم ظنا علي هذا الفرد بانه متصف بتلك الحالة. اذن فاعلم انه ليس في العلوم العملية المتداولة ما هو مبني علي هذا الاستقراء.
 هلم الي اقرب العلوم الي الحس وهو علم الحساب فلا تحسب ان اصول قواعده من الحس. الا تري ان من اصوله البديهية حكمك بان كل زوج ينقسم الي متساويين من الصحاح. وكل فرد لا ينقسم. وكل ثلاثة واربعة اذا جمعتها يكون مجموعها سبعة. وكل خمسة تطرح منها ثلاثة يبقي منها اثنان. الي غير ذلك.
 هل تدعي انك حصلت العلم بذلك من استقراء المحسوسات الغالبة!!!
 كلا ثم كلا. هب انك من زمان الطوفان الي الان قسمت الاربعة من انواع الازواج في ليلك ونهارك فهل تبلغ من افراد الاربعة واحدا من الوف الثلاثين. 
 او لاحظت الثلاثة من انواع الفرد فوجدتها لا تنقسم الي متساويين فهل تبلغ من افراد الثلاثة واحدا من الوف الملايين.. وكذا اذا جمعت من افراد الثلاثة والاربعة. او طرحت الثلاثة من الخمسة.
 كيف ينفع الحس المجرد واستقراءه القليل مهما بلغت من العمر.
 وكيف يغنيك عن العقل مع هذا الاستقراء النزر الطفيف فتحكم حكما قطعيا بديهيا بقضية كلية لم تحس من افرادها بواحد من الوف الملايين.
 اليس ذلك الحكم القطعي البديهي لاجل حكم العقل الفطري المجرد بانقسام الزوج الي متساويين بالنظر الي طبيعته.
 وعدم انقسام الفرد الي متساويين بالنظر الي طبيعته.
 وان طبيعة الثلاثة والاربعة يلزمها ان يكون المجموع منها سبعة.
 وهكذا في بديهيات الحساب والهندسة والتشريح: نعم ان كان للحس تاثير ومداخلة فانما هو بمدار استلفات العقل الي طبيعات المحسوسات فيحكم ببداهة الفطرة باحكام القضايا الكلية القطعية.
 وان كان غير المحسوس مما يعسر احصاءه من افراد هذه القضايا.
 فان كنت تعد احكام هذه القضايا حسية فان احكام قضايا الالهيين اشد ارتباطا واكثر تشابكا بالمحسوسات فان جميع المحسوسات الحادثة المشاهدة في العالم تستلفت العقل بالبداهة الي الحكم بحاجتها الي موجد هو واجب الوجود.
 وتستلفته باتقان صنعها وارتباطها بالغايات الثمينة الباهرة الي ان موجدها وهو واجب الوجود عالم بالغايات اوجدها لاجل غاياتها. وقد اشير الي ما ذكرناه في كتاب الهدي صحيفة  و .
 تسويلات ابيقورس رمزي: قد كتبوا في الصفحة الماءة والعشرين من مجلة الحرية 
 البغدادي قولي ابيقورس في الالحاد وهو (ان الاله اما انه رغب في ان يمحي الشر ولا يقدر او يقدر ولا يريد او لا يقدر ولا يريد او يقدر ويريد اما الفروض الثلاثة فغير متصورة في اله جدير بهذا الاسم فان صح الفرض الرابع فلماذا الشر باق الي الان.
 عمانوءيل: هل تدري يا رمزي ماذا يريد ابيقورس من لفظ الشر الذي جعله في كلامه؟
 رمزي: الشر معروف، كل انسان يعرفه فلماذا تسال عنه.
 عمانوءيل: ان مزاعم الانسان الخاطءة قد وسعت داءرة التسمية للشر وادخلت فيها كل ما يبهض الاهواء والالفة والحرص والامل والطمع والشره. حتي ان الزاني يجعل منعه عن الزنا شرا ورد عليه.
 وقاطع الطريق اذا صده احد عن قطع الطريق وحرمه من نهب اموال الناس فانه يعد ذلك شرا ورد عليه.
 وكافر النعمة اذا ابتداته بالانعام والتفضل عليه زمانا ثم قطعت نعمتك عنه لحكمة او لا لحكمة فانه يعد قطعك لذلك الانعام شرا كبيرا اوردته عليه وفعلا ذميما صنعته معه فينالك بلسانه ويرميك بسهام لومه ويكفر بنعمتك عليه. تلك النعمة الابتداءية التي لا استحقاق له في اقل قليل منها.
 هل انت لا تدري بنعم الله علي خلقه؟ افلا تدري بان المخلوق مغمور بنعم الله خالقه. فان كنت غافلا عن جلالة هذه النعم وعظم مواقعها في العقول وفي النفوس فانا نشير الي بعض منها. هذا النوع الانساني مع علمه بان حياته العادية في هذه الادوار لا تتجاوز الثمانين سنة مع انها مهددة بالانقطاع فيما قبل ذلك انظر اليه كيف يرغب في حياته هذه مع قصرها وتهديدها وكيف تجدها محبوبة ثمينة عنده بحيث لا تستطيع ان تقدر محبوبيتها العظيمة عنده ولا مغالاته بقيمتها.
 تراه منهمكا بالاستعداد وتهيءة الاسباب لاستدامة حياته هذه والتمتع 
 بنعمها. يسعي لها بانواع السعي والحرص والظلم والتكالب وان انحطت قواه وقلت ملاذه وفقد انفع حواسه وثروته وعزه وشرفه وولده الوحيد.
 كل هذا لكي يتمتع بنعمة الحياة وما بقي من ملاذها بحرص وعظيم محبة وانهماك بحياته وان ايقن بقصر المدة.
 وبهذا الميزان تكون نعمة الحيوان في حياته وقيمتها في شعوره وابتهاجه بتمتعه بها.
 وانظر الي العلماء كيف يجدون حياتهم في العلم نعمة لا يستطاع تقديرها ولا تحد محبوبيتها. وانظر الي المال ولوازم التعيش والي الاولاد والسيادة والشرف كيف يجدها الانسان بطبعه وفطرته نعما عظيمة محبوبة بجميع مراتبها  بل ان الذي يشمخ ويتعالي بثروته اذا زال عنه ذلك فانك تراه يتقحم ارذل الوساءل واخسها لتحصيل ما يسد الرمق ويحفظ صحته وحياته ويجد حصول ذلك غنيمة محبوبة ونعمة كبيرة يتمتع بها ويتلذذ.
 وكذا من عجز عن تحصيل المراتب العالية من الملاذ ومطامح الشهوات..
 وانظر الي من قنعت نفسه الكريمة ورضيت بما عنده كيف يتلذذ ويتمتع بما يجده ويعده نعمة ثمينة محبوبة في حياة رغيدة، لكن يا للاسف ان الانسان الاثيم اذا فقد مرتبة عالية من النعم التي علق بها طمعه وحرصه فانه يعد فقدانها شرا صنع معه.
 وان النعمة المفقودة كانت حقا لفضيلته الموهومة وملكا لدوام استحقاقه. فاوضح لي وفسر لي ماذا يريد ابيقورس في كلامه من لفظ الشر؟.
 رمزي: يريد ويعني ما ملا العالم من دواهي الموت والامراض والاوجاع والفقر والبلايا والمحن وفقدان الاحبة والانحطاط بعد الرفعة والذلة بعد العزة. هذه الشرور التي لم تدع في العيش صفا ولا هناء.
 عمانوءيل: هذا ما نبهتك عليه اذ قلت لك ان كافر النعمة يعد 
 بجهله قطعها شرا كبيرا صنع معه. ولقد سبق التنبيه علي هذا في كتاب انوار الهدي صحيفة   .
 كل انسان في العالم لا استحقاق له في شء من الوجود والحياة والصحة والثروة والعز والاولاد والاحبة وجميع ما يرغب فيه. ولا يدخل شء منها تحت قدرته ولا مساس لتاثيره بها. بل انها كلها نعم ابتداءية تفضل بها عليه واهبها من دون استحقاق للانسان لاقل قليل منها.
 فكل ما تعده من الموت والامراض والاوجاع والفقر والبلايا والمحن وفقدان الاحبة انما هو قطع للنعمة المحدودة بحسب الحكمة. لا شر ولا ايذاء ولا اضطهاد للاستحقاق ولا استلاب للشء المستحق. لكن الانسان الاثيم اليف الطمع والحرص والشره وكفران النعمة بجهله ولءمه وكبرياءه يعد قطع النعمة شرا.
 يكفر بالنعم السابقة ويسخط علي المنعم ويتجرا عليه اذا قطعها لحكمة.
 وان الكثير من نوع الانسان لا تراه يعترف بما ذكرناه من الحقيقة الواضحة الا اذا انعم علي انسان تفضلا وابتداء من دون استحقاق ثم قطع نعمته فصار ذلك الانسان يشكوه وينسب له الاساءة والايذاء بقطع النعمة ويعد ذلك عليه شرا مذموما.
 فتري المنعم حينءذ تتجلي له حقيقة ما قلناه ويوبخ هذا الشاكي علي لءم الحرص وكفران النعمة ونقص الجهل ورذالة الطمع وخسة الاخلاق.
 الالام والاوجاع ان تنعم النفس بالنعم الجسمانية ومنها وجود الجسم وصحته انما هو بخلق الرابطة الاكيدة والعلقة الوثقي بين النفس وجسدها وبجعل تلك الرابطة طبيعية علي ناموس مستقر لكي يتم للنفس نعيمها وتنعمها بالية الجسد بتلك النعم التي لا تحصي ولكي تكون مسخرة في حفظ الجسد 
 من الفساد وواسطة في تدبير صحته.
 ومن اجل هذه الرابطة وهذه العلاقة تتالم عند فقد الانسان صحته وعند اختلال مزاجه حينما يريد المنعم بتقديره وحكمته قطع بعض النعم عنه موقتا او داءما. فالنفس بتلك الرابطة المجعولة لايصال النعم العظيمة والملاذ الكبيرة تكون شاعرة بما يعرض للجسد من فقد الصحة واختلال نظامه.
 فما عروض الالام الا اثر طفيف لتلك العلاقة التي تقوم بناموس ايصال النعم العظيمة الي النفس وشعورها بها.
 ولا ينحجب عنها الالم الا بقطع علاقتها حينءذ من الجسد وفي ذلك يفوت تدبير النفس لنظام الجسد في ذلك الحين وتبطل مدافعتها لاسباب الالام طلبا لاسترجاع الصحة.
 اذن فليست الالام والاوجاع شرا يجب علي الاله ان يمحوه.
 من فواءد خلق الانسان والحيوان علي هذا النظام كم تري في الادراك والشعور من مجد وكرامة واشارة الي السعادة اذن فاعلم ان اشرف علوم الانسان واكرمها والذي يكون وسيلة للسعادة الابدية وموصلا الي المدنية الحقيقية والاجتماع الراقي السعيد انما هي معرفته لالهه وواهب حياته وولي نعمته ومالك امره.
 ومعرفة ما لهذا الاله من صفات الجلال والجمال فيفوز من بركة هذه المعارف باتباع تعاليم الهه في المدنية الحقيقية والكمال الروحي ورقي السعادة.
 الا وان خلق العالم علي هذا النظام باب لتلك المعرفة وملفت للنظر نحوها ودليل هاد في جميع الاحوال اليها. اذا التفت الانسان الي دوام التوالد والفناء والحدوث والتغير والنمو والتحليل والصحة والمرض والعجاءب في تراكيب الحيوان وغايات اجزاءه وكيف يجري ذلك كله علي نواميس منظومة الدوران متناسقة الاثار متماثلة الغايات فان هذا الالتفات 
 يتكفل بالهداية لمن لم يستاسر للهوي ولم يساعد الجهل بالتغافل والانهماك بالشهوانية والغرور ويضمن له الارشاد الي ان لهذا العالم العجيب النظام خالقا ومدبرا هو واجب الوجود عالم بالحوادث والغايات اذ انشا عجاءبها وقدر فواءدها وربط متماثلاتها بنواميسها علي نسق داءم في ادوارها وجعل اللاحق يحذو السابق علي نظام متقن وتقدير باهر.
 رمزي: اما تري طغيان الطاغين وفساد المفسدين وظلم الظالمين وتمرد المتمردين. اليس هذا شرا. اوليس قد اظلم به العالم وكدر صفاء الانسانية. افلا يجب علي الاله المستحق لهذا الاسم ان يمحوه.
 فلماذا الشر باق الي الان.
 عمانوءيل: ان هذا الذي تذكره له جهتان لكل منهما وجهة من الكلام جهة من حيث وقوع الظلم والعدوان علي المظلوم وتضرره بذلك. وجهة من حيث وقوع الاعتداء والظلم والتمرد من الفاعل.
 اذن فيلزم ان نكلمك في كل واحدة من الجهتين.
 ونستفتي فيها الشعور الحر والمبادي المعقولة فنقول.
 اما الجهة الاولي: فانها ترجع الي قطع النعمة عن المظلوم حسبما تقتضيه الحكم.
 وقد تبين ان الاله قد جعل نعمه محدودة بالتاثيرات المقدرة في هذا العالم وان تحديد النعم وقطعها ليس من الشر في شء ولا يعده شرا الا من تلاعب بشعوره كفران النعمة وفساد الاخلاق والمبادء الاهواءية.
 من ذا الذب يوجب علي الاله ادامة نعمه والمحاماة عن دوامها.
 اي مبدا معقول واي ادب مستقيم واي شعور حر يوجب ذلك؟ الاله العالم هو واهب النعم ابتداء وتفضلا وهو محددها فلا شر في تحديدها سواء كان ذلك التحديد لحكمة معلومة من معلوماتنا القليلة او مجهولة من مجهولاتنا الكثيرة الكبيرة ام قلنا بجهلنا وغرورنا ان تحديد النعمة لا 
 لمحض ان لا يتمرد المتمرد بهواه مع وضوح الحجة له وتتابع المواعظ والارشاد والزواجر عليه.
 افلا يكفي المتمرد ما يتضح له في بديهيات ادراكه وفطريات وجدانه من حسن اختياره للصلاح والاعمال الصالحة وما في ذلك من الفواءد العظيمة وما يتضح له من قبح اختياره للاعمال الردية وضرر نتاءجها السيءة مع زاجر العقل والانبياء والكتب الالهية والوعاظ وتهديد الشريعة بتاديبها فهل بعد قيام الحجة بهذه الامور يبقي للتمرد اهلية لشء من العناية.
 فكيف يتحكم اذن ابيقورس واتباعه علي الاله بان يعتني بهذا المتمرد الخسيس ويحابيه بالجاء الانسان وسلب اختياره وحرية قدرته وارادته بحيث يسد علي الصالح بل علي المتمرد ايضا باب النعمة والرحمة واللطف.
 خلاصة الكلام يا رمزي ان الاله يقدر علي ادامة نعمه ولكن لا يجب عليه ان لا يجعلها محدودة بامور عادية او اتفاقية.
 لا يخرجها التحديد عن كونها نعمة ولا يكون تحديدها من الشر الذي يجب علي الاله ان يرغب عنه ويرفعه.
 وان الاله يقدر علي رفع التمرد من المتمردين ويرغب في صلاحهم باختيارهم لكي يكونوا كاملين سعداء وقد ساعدهم علي افكارهم بالحجج والبيان والترغيب والزجر ولكنه بحسب رحمته ولطفه لا يرغب في رفع تمردهم بالجاء الانسان وسلب اختياره وقدرته وحرية ارادته. فهل يخفي علي الشعور الحر انه لا يحسن في رحمة الله ولطفه ان يحابي المتمردين الساقطين بان يسد عليهم وعلي الصالحين باب النعمة والرحمة واللطف.. فليسقط قول ابيقورس (فلماذا الشر باق الي الان). 
 شبهة الجبر الدكتور: هل يحسن في جلال الله وقدسه ان يساعد الانسان الاثيم علي فعل الاثم او يكون الاله هو الخالق لذلك الفعل وهو الذي يلجا الاثيم اليه ويضله.
 عمانوءيل: لا. وكلا. وحاشا.
 الدكتور. اذن اري الكثيرين من اصحاب الاديان يقولون بما انكرته واري جملة من الكتب المنسوبة الي الوحي الالهي تجاهر بهذا القول.
 عمانوءيل: ان اقوال البشر المضطربة لا ينبغي ان يلقي ثقلها علي عاتق الحقاءق ولا تكون وسيلة للخدشة في شرف الحق والصواب. فكم تري الاهواء تلاعبت باقوال البشر ومزاعمهم مع ان مجد الحقيقة محفوظ لها مهما ثارت، زوابع الاختلاف. ولكن ايها الدكتور اين مجاهرة كتب الوحي بان الاله يساعد الاثيم في عمل الاثم او يكون هو الخالق لعمل الاثم او هو الذي يلجء عليه.
 رمزي: هذه كتب العهدين. وهذا القران.
 متشابهات القران وشبهة الجبر ومحكماته وايضاحها عمانوءيل: لتلتفت الي بيان مجد القران فانا لا نجد فيه ما يخالف المعقول ولا ما ينسب الي الاله شيءا ينافي قدسه..
 لا يخفي ان القران جري في العربية علي اسلوب البلاغة وحسن التصرف والتفنن بالاستعارة والتمثيل ومحاسن المجاز.
 هذه الامور التي يبتني بيان معانيها علي القراءن والايضاحات سن دلالة العقل واللفظ والاسلوب.
 ومن اجل الغفلة عن ذلك وقصد الاغفال فيه تكثر عثرات الجاهلين 
 حكمة فيه.
 فليس لابيقورس واتباع مزاعمه من هذه الجهة ادني تشبث خيالي.
 واما الجهة الثانية الراجعة الي خلق الانسان مختارا في اعماله فان مزاعم ابيقورس واتباعه تتلاشي فيها بالالتفات الي حكمة اتمام الاله لنعمته علي الانسان واكرامه له بحرية الارادة والقدرة لكي يتهيا له السبيل الي معارج الكمال والسعادة باختياره محاسن الافعال وتحصيل مكارم الاخلاق واستحقاق المدح وثناء الشرف لكي يتنعم بادراكه للذة الصلاح الاختياري ورفعه الكمال التحصيلي والارتقاء لكرم الاخلاق الكسبية واستحقاق المدح.
 هذا في هذه الدار الدنيا وقبل الجزاء العظيم والنتيجة الكبري في الدار الاخرة ومقام السعادة العظمي والنعيم الداءم والجزاء الخالد. تلك النشاة التي لا تقدر كرامتها العظيمة ولا تحد، لا يشمخ في اهواءه سن يجحد الدار الاخرة فان ما اشرنا اليه من الفواءد في دار الدنيا كاف في الحكمة والنعمة بخلق الانسان حر الارادة والقدرة. وان هذا لهو الروح لنعمة وجوده والمظهر للذة حياته في الابتهاج بكماله ورقيه في فضيلة الصلاح.
 اتم الاله علي الانسان هذه النعمة والكرامة بان جعل في بديهيات ادراكه وفطريات شعوره معرفة لفضيلة الاخلاق الفاضلة والاعمال الصالحة واسباب الكمال وحسن ذلك وكرامة نتاءجها الراقية الفاضلة المحبوبة.
 ومعرفة الاخلاق الخسيسة والاعمال الردية واسباب النقص والسقوط وقبح ذلك ورذالة نتاءجها السيءة الذميمة البغيضة. وايد هذه المعارف وازال عنها معثرة الغواية ووساوس الاهواء فارسل الرسل والانبياء بدعوتهم الصالحة وايضاحهم لما يخفي من ذلك علي العقول او يستر غباره الغفلة واتباع الاهواء وعضد الرسل بالكتب المقدسة وما فيها من البيان والارشاد 
 وحسن الدلالة وزاجر الوعيد علي سوء الاعمال وجميل الترغيب بالوعد بالجزاء العظيم علي الاعمال الصالحة واتباع الهدي. واكد الطافه في ذلك بشريعة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وتاديب الرياسة الدينية التي جرت السياسات الزمنية علي معقولها وان تفاوتتا احيانا بالتطبيق.
 افلا تدري ان الافعال التي يفعلها الانسان في الشرور هي من نوع الافعال التي يفعلها الانسان في تنعماته المباحة وترقيه في الكمال وانما تختلف الافعال بالعناوين والاضافات. وان القدرة واسبابها علي الفعل القبيح هي القدرة واسبابها علي الفعل القبيح هي القدرة واسبابها علي الفعل الحسن.
 ام انت لا تلتفت الي ان الناس منهم من يختار اتباع الهدي وفعل الخير فيرتقي بذلك الي مراقي الكمال ومكارم الاخلاق والسعادة ومنهم من يختار التلوث بذميم الافعال ورذيل الاخلاق وخسة السقوط وسياتي ان شاء الله لهذا زيادة ايضاح في الكلام علي المعاد وصحة مسءولية الانسان.
 فهل يريد ابيقورس بتحكمه انه يجب علي الاله ان يسلب اختيار الانسان وارادته وقدرته ويسد عليه باب الرقي في الصلاح والكمال ويجعله كالحجر الذي لا يفعل الشر.
 فيكون الاله قد سد باب النعمة والرحمة عن خلقه وحجب كرامته عمن يكون صالحا راقيا كاملا باختياره وحرمه الرقي باختيار الفضيلة ومكارم الاخلاق وحجبه عن التنعم بسعادة الصلاح والابتهاج بالكمال واستحقاق المدح والجزاء.
 اما انه لا يحرم بذلك الصالح وحده بل يحرم المتمرد ايضا عن اهليته وقدرته علي الرقي المذكور. هل يكون هذا من رحمة الله ولطفه بعبده؟؟ وهل يجب هذا الحرمان علي الاله فيقاوم رحمته ولطفه وجوده 
 ومخادعات الزيغ والاهواء. وقد نبه نفس القران علي ذلك بقوله في سورة ال عمران  (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات) جارية علي الصراحة في المعاني الحقيقية المءيدة بحكم العقل واقتضاء السياق فتندحر عنها احتمالات المجاز في الشعور المستقيم. فقد احكمت عباراتها بان حفظت من الاحتمال والاشتباه بحسب اهل اللسان المستقيمين في الشعور والمبرءين من غواية الاهواء وفلتات الجهل.
 ومن ذلك قوله في الاية الثالثة بعد الماءة من سورة الانعام المكية (لا تدركه الابصار) هذا القول الذي يعتضد معناه الحقيقي المحكم بدلالة العقل علي ان الاله ليس ماديا تدركه الابصار..
 وكقوله في مقام الانكار علي الاشرار في الاية الثامنة والعشرين من سورة الاعراف المكية (ان الله لا يامر بالفحشاء)...
 وقوله في الاية التسعين من سورة النحل المكية (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي حته وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) والايات المحكمات (هن ام الكتاب) واصله الحاكم الذي ترد اليه الحكومة حتي في المتشابهات (و) منه ايات (اخر متشابهات) () في بادء الامر يحتاج فهم معانيها الي القراءن العقلية او الحالية او المقالية لكون تلك الايات جارية علي مقتضي البلاغة العربية واسلوب كلام العرب الراقي في التفنن في محاسن المجاز والتمثيل والاستعارة والكناية فتشتبه الاحتمالات فيها بادء بدء في اول النظر الي معانيها (فاما الذين في قلوبهم زيغ) () وانحراف عن الهدي والاستقامة (فيتبعون قلوبهم ما تشابه منه) () ويتشبثون به في مقام الاضلال وتاييد الاهواء (ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله) () وحمله علي مغالطات الاهواء رغما علي دلالة القراءن من محكمات القران ودلالة العقل والقراءن.
 
 رمزي: ها هو القران قد كثر قول الله. (يضل الظالمين) (والكافرين) والمسرف المرتاب. كما في سورة ابراهيم  والمءمن  و  (ويضل من يشاء) كما في سورة الرعد  وابراهيم  والنحل  والفاطر  والمدثر  وان من يضلله لا هادي له. كما في سورة النساء  و  والاعراف  و  والرعد  والاسراء  والكهف  والمءمن  والزمر  و  والشوري  و  والجاثية  وان الله يطبع علي قلب الاثيم كما في سورة النساء  والاعراف  والتوبة  ويونس  والنحل  والروم  والمءمن  ومحمد  ومعني ذلك انه لا يترك قلبه ينفتح للهداية بل يكون مداوما علي فعل الشر. وان الله يختم علي قلوب الضالين بمعني يطبع عليها كما في سورتي البقرة  والجاثية .
 الشيخ: هذا من المتشابه الذي اشار اليه القران. لماذا لم تعرف ان المراد من الاضلال في هذه الموارد هو قطع العناية عن المتمرد في جذبه الي الايمان والصلاح وذلك لاجل خروجه بتمرده عن كونه اهلا للعناية والتوفيق.
 فيوكل الي انهماكه بتمرده بعد ما قامت عليه الحجج ووضحت له الدلالة علي طريق الصلاح والنجاة والسعادة.
 ولاجل ان عناية الله بالتوفيق لها المداخلة الكبيرة في جذب الانسان الي الصلاح والاهتداء  ومقاومته للهوي والاميال الردية.
 كان انقطاع العناية عن المتمرد والخذلان له مما يستحسن ان يستعار له لفظ الاضلال اشعارا والفاتا الي نعمة العناية وكبير اثرها في الاهتداء.
 فلا يتشبث بسطح اللفظ من دون التفات الي ما توضحه القراءن الكثيرة من المراد بحسن الاستعارة ونكات التفنن في البيان.
 ها هو القران نفسه يبين بمضامينه ما ذكرناه اذ يقول في الاية 
 الخامسة عشرة بعد الماءة من سورة التوبة (وما كان الله ليضل قوما) ويرفع عنهم عنايته بالتوفيق (بعد اذ هداهم) بدلالة العقل في معرفة الحسن والقبيح (حتي يبين لهم ما يتقون) ويجتنبونه من الماثم والرذاءل اقامة للحجة وتاكيدا لدلالة العقل وبيانا لما يخفي عليه او اخفته العواءد الوحشية والغوايات الاهواءية.
 هذا الكلام الذي يقدس الله وينوه بمجده ورحمته ولطفه ويبين انه الهادي برحمته وانه لا يضل قوما بعد ان رحمهم بالهدي حتي يوضح لهم الامر ويءكد عليهم بالارشاد والتنبيه ويبين لهم ما يتقون هل يمكن ان يعني من الاضلال مساعدة الله الضلال والالجاء اليه او خلقه في الضال؟
 اذن فاين يكون تقديس الله وتمجيده. اما ان هذا الكلام المتقدم في الايات اذا سمعته من بشر يتكلم به لم يسوغ لك شرف الفهم واخذ النتيجة من مجموع كلام المتكلم وشءونه الا ان تقول: ان المراد من الاضلال هو رفع العناية والتوفيق هذا وان لم نلتفت الي القرينة بدلالة العقل ونفس القران علي قدس الله.
 ان الاله الذي يتمجد بانه لا يامر بالفحشاء وانه ينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي ويعظ الانسان هل يمكن ان يخبرنا بانه يساعد علي الضلال او يلجء الانسان اليه او يخلقه فيه؟
 افلا يكون ذلك التمجد دليلا علي ان المراد من الاضلال معني لا ينافي ذلك التمجد؟ افلم تعرف ما ذكرناه من قوله في الاية السادسة والثمانين بعد الماءة من سورة الاعراف (ومن يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون) وان الاضلال هو ان يترك المتمرد يعمه في طغيانه وترفع عنه عناية التوفيق لخروجه عن اللياقة للطف بعد ما وضحت له الدلالة وقامت عليه الحجة بالمواعظ والزواجر.
 افلم يتضح ذلك ايضا من قوله في الاية الثالثة والعشرين من سورة الجاثية (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي 
 سمعه وقلبه) هذا الذي لم تنفع به دلاءل العقل والمواعظ والزواجر بل انهمك باتباع هواه علي علم منه بالحق وبادباره عنه بهواه وسوء فعله فجعل هواه الها له في الانقياد اليه هذا الذي قد رفع الله عنه عناية التوفيق فتركه الله وهواه وطغيانه واستعير لذلك لفظ الاضلال فلم يوفق سمعه الانتفاع بما سمعه من النصح ولم يوفق قلبه للاذعان بما ينفعه كل ذلك علي علم بما ينفعه وما يضره وعلي معرفة بالصالح والفاسد فتركه الله وهواه فكانه ختم علي سمعه وقلبه فلا يدخل اليهما بعناية التوفيق ما ينفعه.
 افلا تنظر في الايات الثامنة والتاسعة والعاشرة بعد الماءة من سورة النحل فيمن توغل بكفره وتعامي في غيه وشرح بالكفر صدرا واستحب الحياة الدنيا علي الاخرة وحرمه الله هداية التوفيق بعد ان اقام عليه الحجة بهداية الدلالة فلم يلتفت اليها ولم يعتبر بما يراه في الايات ولم يصغ لما يسمعه من المواعظ والزواجر (اولءك الذين) تركهم الله وقلوبهم واسماعهم وابصارهم الي ضلال كفرهم. اذن فلا ينتفعون بقلوبهم وسمعهم وابصارهم في الهدي ومن اين ياتيهم التوفيق الي الهدي ، الا من الله.
 وبذلك يكون الله جل اسمه (طبع علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم) افلا تنظر الي ما جاء في القران من الانكار والتوبيخ علي فعل الشر والمعصية. فهل ينكر الله ويوبخ علي ما خلقه هو في الانسان او الجاه عليه.
 افلا تنظر الي قوله: (كيف تكفرون بالله) () (لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق) () (لم تصدون عن سبيل الله) () (فمالكم
 
 كيف تحكمون) () (فما لهم لا يءمنون) () (فما لهم عن التذكرة معرضين) () (وماذا عليهم لو امنوا) (). افلا تنظر الي كثرة ما في القران من النهي عن الاثام والفواحش والزجر عنها والوعيد عليها افلا يكفي هذا كله في تفسير الاضلال بمعني استعاري يناسبه، اعني تفسيره بترك الاثيم وهواه واستعير لذلك لفظ الاضلال لاجل الاشارة الي نعمة التوفيق وان حرمان الاثيم من هذه النعمة فعله وتمرده يكون بمنزلة الاضلال.
 افلا تنظر الي مجاهرة القران بقوله: (وقل الحق من بكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) () (اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير) () (لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر) () (فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا) () (كلا انها تذكرة * فمن شاء ذكره) ().
 رمزي: ان الاية الثامنة والعشرين من التكوين متممة بقوله تعالي:
 (وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين) () والتاسعة والعشرين
 
 من الدهر متممة بقوله تعالي. (وما تشاءن الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما * يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما) () والخامسة والخمسين من المدثر متممة بقوله تعالي: (وما يذكرون الا ان يشاء الله هو اهل التقوي واهل المغفرة) () فهذه الايات الثلاث لماذا لا تدل علي ان الانسان ليس حر المشيءة والارادة بل ان مشيءته مقيدة وتابعة لمشيءة الله وان الانسان لا مشيءة له بدون مشيءة الله ولا يقدر ان يشاء.
 الشيخ: وازيدك بانه جاء في الاية الحادية عشرة بعد الماءة من سورة الانعام (ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله) () يا رمزي لماذا لا تلتفت الي ان القران لم يقيد مشيءة الانسان للاثم بمشيءة الله. ولم يقل الا ان يشاء الله في مقام ذكر العصيان ومشيءة الانسان له حتي انه لم يقل ذلك بعد الثامنة والعشرين من الكهف ولا بعد الاية الاربعين من سورة فصلت ولا بعد الاربعين من سورة المدثر.
 افلا تفهم من هذا ان الله لا يشاء ضلال الانسان وعصيانه. افلم يستلفت هذا ذهنك الي ان الانسان بسبب اميال النفس وشهوانيتها وتزيين الشيطان المغوي يرجح جانب شهواته وشخصياته وبسبب نعمة العقل وهداية الله وارشاده ولطفه وتوفيقه يرجح جانب الصلاح واتباع الحق والايمان بالحقاءق والتزين بالاخلاق المتكفلة بالسعادة والاستقامة وصلاح الاجتماع. لماذا لا تعرف ان مشيءة الله المذكورة في الايات الاربع انما هي كناية عن هداية الله وارشاده وتوفيقه.
 هذه الامور التي تبصر التفكير وتمهد له سبيل الهدي وتنور الارادة الحرة فترجح جانب الاستقامة واخذ السبيل الي الله والايمان به.
 
 رمزي: جاء في الاية الثالثة والعشرين من سورة الكهف (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله) فالقران علق فعل الانسان خيره وشره علي مشيءة الله وربطه بها فلا يكون حر الارادة والاختيار كما تقولون بل تكون افعاله حتي الاثيمة بمشيءة الله.
 الشيخ: لم يقيد القران ارادة الانسان ولم يعلق فعله بانواعه علي مشيءة الله بل لم يعلق الا الفعل الذي يجزم الانسان بغروره بانه سيفعله بقدرته في المستقبل مع غفلته عن كونه عرضة للموت والمرض والعواءق وتغير الامور فالقران يوبخ الانسان علي اغتراره بما عنده في وقته من القدرة فيتوهم بغروره بقاءها في المستقبل ويجزم بانه يفعل غدا.
 كانه ليس له اله يغير الامور ويقدر عليه الموت والمرض والعواءق.
 ويستلفته بتعليمه الراقي الي دوام الاعتراف بعجزه وان بقاء قدرته ومتعلقات ارادته ومواضيع فعله انما هو بقدرة الاله العظيم المتصرف في العالم وبمشيءته.
 فالمقصود الا ان يشاء الله بقاءه وبقاء قدرته علي الفعل وبقاء مواضيع الفعل ومتعلقات الارادة. وهذا ايضا معني مشيءة الله للفعل ان ابيت الا تعليق المشيءة في الاية بالفعل.
 ولعمري ان سوق الاية وتعليمها ليوضح ما قلناه فضلا عن دلالة العقل والقران والدين علي تقديس الله.
 رمزي. اليس في الاية السادسة عشرة من سورة الاسراء قوله تعالي: (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها) اليست هذه الاية تدل علي ان الله يامر بالفسق.
 الشيخ: من اين لك ان المراد امرنا المترفين بالفسق ومن اين اتيت بهذا التفسير. هل نسيت ما ذكرنا قريبا في قسم المحكم قول القران ان الله لا يامر بالفحشاء.
 وان الله يامر بالعدل والاحسان وينهي عن الفحشاء والمنكر 
 والبغي.
 كان ينبغي لك ان تجعل مجد الله وقدسه بين عينيك وملء ضميرك فتفهم ان المراد امرنا المترفين باوامر الصلاح والعدل والاحسان فخالفوا اوامر الحق وفسقوا فكيف بك والقران يصرح بان الله لا يامر بالفحشاء وينهي عنها وعن المنكر والبغي.
 لو كان مجموع هذا الكلام من انسان لكانت القرينة فيه واضحة علي انه لا يامر بالفسق بل يامر بالصلاح فيفسقون. كانك وانت مسلم لم تسمع في شان القران قوله في الاية الثانية والثمانين من سورة النساء (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) تفرض باهواءك ان الله يامر المترفين بالفسق مع ان القران لم يذكر بماذا يامر المترفين.
 وتعرض عن دلالة العقل والقران علي ان الله لا يامر بالفحشاء والمنكر والبغي.
 ولا تعرف ان الذي تزعمه بغفلتك يوجب اختلافا كبيرا في القران وكل هذا لم يعدل فكرك لماذا؟
 ولماذا لم نعرف ان المراد من الاية ان اهل القرية اذا خالفوا بديهيات عقولهم في المعارف الالهية واعمال الصلاح والفساد وعبدوا اهواءهم واستحقوا النكال قطعا لدابر المفسدين واراد الله بحكمته ان ينكل بهم فلا ينكل بهم الا بعد تاكيد الحجة عليهم باوامره الشرعية في واجباتهم من الافعال والتروك كما في قوله تعالي في الاية الخامسة عشرة من سورة الاسراء ايضا: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) فيامر المترفين في عموم اهل القرية يامرهم باتباع الهدي والصلاح والعدل والاحسان ومجانبة الاميال الشهوانية والفلتات الغضبية فيكون المترفون عبيد الشهوات المالوفة لهم اسرع الي الفسق بمخالفة اوامر الله فيعدي فسقهم وفجورهم غيرهم كما قيل (الناس علي دين ملوكهم) ويتساهل الباقون في واجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيفسقون بذلك ايضا فتتم الحجة علي الجميع ويحق عليهم العذاب. 
 رمزي: قد جاء في الاية الثامنة والسبعين من سورة النساء (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولون هذه من عندك قل كل من عند الله فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا) فالقران يصرح بان الحسنات والسيءات واعمال الاثم من عند الله.
 فماذا تصنع بهذه الصراحة.
 الشيخ: لماذا لا تفقه ان المراد من الحسنة ما يحسن عند الناس من نعم الدنيا كالنصر والفتح والغناءم.
 والمراد من السيءة ما يسوء الناس من بلايا الدنيا. الم تنظر الي الاية التي قبل هذه الاية فتعرف انهما في سياق واحد في حال المتثاقلين عن الجهاد والجازعين من اسباب السعادة وواجب الدفاع عن التوحيد ودين الصلاح لاجل انهماكهم بحب الدنيا والراحة وارتباكهم بالجهل وضعف العزاءم والتطير برسول الله كما قال الله في الاية الحادية والثلاثين بعد الماءة من سورة الاعراف عن قوم فرعون (فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة) من العذاب الذي ابتلاهم الله به وانذرهم به موسي (يطيروا بموسي ومن معه) فامر الله رسوله ان يقول لهءلاء المتثاقلين عن الجهاد الذين لا يفقهون حديثا ان جميع النعم التي تحسن عندكم والبلايا التي تسوءكم هذه كلها من عند الله بعطاءه او قضاءه في قطع نعمه.
 لماذا لا تعرف معاني الالفاظ العربية وما يراد منها، فانه يكون معني السيءة هو ما يسوء الناس من البلايا كما تقدم في الايتين ويكون من معانيها عمل الاثم وقد جاءت المجاهرة التي تزيل الاوهام وتجلو الحقيقة بجمالها الوضاح كما في الاية التاسعة والسبعين من سورة النساء ايضا (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) فيا للعجب ممن يري هذه الاية ويشتبه الحال عليه في الاية الاولي. اليست هذه الاية تفصل القضاء وتوضح المتشابه ببيانها. 
 رمزي: ماذا تقول في الاية الخامسة والثلاثين من سورة الانبياء (كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون) فالقران يصرح بان الله يبتلي بالخير والشر لاجل ان يفتن الناس.
 الشيخ: الم تعرف من صدر الاية ان المراد من الشر هو ما يكرهه الناس ويسمونه شرا وهو ما جري عليه نظام العالم من انقطاع النعم وقد جاري الله الناس في تسميته شرا وان تقدير النعم وانقطاعها حسب كرم الله وحكمته تظهر فيه حالات الانسان من الشكر والبطر والاحسان والطغيان والصبر والتسليم لله والكفر والاعتراض علي الله.
 وبحسب ما يقارن الخير والشر من ظهور احوال الناس يكونان ثانيا وبالعرض ابتلاء وامتحانا للانسان.
 وقوله فتنة اما بمعني الابتلاء فيكون المعني ابتلاء وامتحانا اي تترتب عليهما هذه الغاية وان كانت علتهما الاولية غير هذا كما في قوله تعالي: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) () او تكون حالا من الخير والشر كقوله تعالي: (انما اموالكم واولادكم فتنة). () رمزي: قد جاء في القران ان الله خالق كل شء كما ذكر في صفحة  عن سور الانعام والرعد والزمر والمءمن.
 وهذا يقتضي ان افعال البشر حتي في الاثم مخلوقة الله وبقدرته لا مخلوقة للبشر ولا بقدرتهم.
 الشيخ: ها هو القران يصرح بنسبة الخلق للبشر كقوله تعالي في الاية العاشرة بعد الماءة من سورة الماءدة في خطاب الله للمسيح الذي يعتبره القران بشرا (واذا تخلق من الطين كهيءة الطير) وعن قول المسيح الرسول في الاية التاسعة والاربعين من سورة ال عمران (اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير) فصرح القران بان فعل المسيح وعمله لصورة
 
 الطير خلق منه.
 ويقول القران في الاية السابعة عشرة من سورة العنكبوت عن قول ابراهيم الرسول لقومه في الاصنام التي يعملونها ويعبدونها (انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا) فصرح بنسبة خلق الافك اليهم.
 فماذا تصنع بهذه الصراحة.
 هب انك تغافلت عن قضاء البديهة بان الانسان مختار في فعله لكي تعرف من قول القران ان الله خالق كل شء هو ان الله خالق كل شء يكون خلقه من الاعمال الالهية في تكوين العالم.
 فانه يكفي في استلفاتك الي هذه الحقيقة من مراد القران ما تكرر من تصريح القران بنسبة الخلق الي البشر. ويكفي في استلفاتك ايضا ما كثر في القران من نسبة الفعل والعمل واصناف الافعال الي البشر في مقام الاخبار والامر والنهي والمدح والذم والتوبيخ والانكار والوعد والبشري والترغيب والوعيد والزجر والتهديد..
 ويكفي في استلفاتك ايضا ما كثر في القران من تهديد الاثمين ووعيدهم بالعذاب. فهل انت لا تقدس الله ولا تنزهه عن العبث والظلم..
 لو كان الله هو الخالق للافعال الاثيمة او انها واقعة بقدرته لا بقدرة الانسان او انه يلجء الانسان عليها الجاء لا محيد عنه.
 اذن لكان من العبث واللغو نهيه للخاطء الاثيم.
 وايضا يكون من الظلم الفاحش توبيخ الانسان وذمه وعقابه علي صدور فعل الاثم تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 رمزي: قد جاء في الاية السابعة عشر من سورة الانفال في خطاب الرسول واصحابه من اهل بدر (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) فهذا يبين ان الافعال البشرية في افعال الله في الحقيقة وان نسبت في الظاهر الي البشر. 
 الشيخ: من نظر فيما اتفق عليه التاريخ في حرب بدر يعرف ان المسلمين كانوا ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا علي اضعف عدة. نوع سلاحهم جريد النخل ولم يكن معهم الا اسياف قليلة ولم يخرجوا بعزم حرب ولا استعداد لها بل خرجوا لتهديد قافلة قريش بما يعده المهدد الضعيف الذي يطلب دفع الشر بشء من التهديد.
 وكانت قريش نحو الف رجل منتخبين علي اكمل عدة من السيوف والرماح والدروع والخيل والمءنة فكان انتصار المسلمين عليهم بذلك الانتصار الباهر في الموقف القصير مما هو علي خلاف العادة وعلي غير فنون الحرب وقوته ولم يكن فيه قطع لخط الرجعة علي قريش ولا استيلاء علي ماءهم ولا اعمال حيلة حربية ولا خلل في مركز قريش الحربي بل كان علي نحو المصادقة التي يسود فيها جانب القوة والكثرة والعدة.
 ولقد بين القران في الاية السابعة وما بعدها من سورة الانفال واوضح اعانة الله للمسلمين باجابة استغاثتهم يوم بدر وربطه علي قلوبهم وامدادهم بالملاءكة وقذف الرعب في قلوب المشركين كما ذكر القران المسلمين بنعمة الله عليهم اذ قال لهم في الاية الثالثة والعشرين بعد الماءة من سورة ال عمران (ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة) فكان استيلاء المسلمين في تلك الواقعة بذلك المجد الباهر العجيب هو اولي بالاستناد الي الله المعين الناصر والمسبب باعانته الخصوصة وعنايته لذلك الانتصار الخارج عن حدود العادات.
 فالقران يقول: (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا) () في المستقبل حربا و (زحفا فلا تولوهم الادبار) () فرارا واحتقارا لقوتكم الحربية فان الله ناصركم ومعينكم ولكم العبرة بانتصاركم علي قريش في واقعة بدر فانكم بحسب العادة لم تقتلوا المشركين ولم تاسروهم بقوتكم وكفاءتكم ورجحانكم في الاستعداد الحربي بل الله هو الذي سبب بنصره واعانته قتلهم فكانت نسبة قتلهم الي الله اولي  يا ايها النبي (وما رميت)
 
 انت بقوتك البشرية تلك الرمية التي اثرت ذلك الاثر الكبير حينما حميت الحرب واخذت كفا من حصباء ورميت به المشركين فاصابتهم الرمية وصار كل واحد من صدمتها مشغولا بنفسه.
 هل يكون هذا الاثر من قوة بشرية وتاثير بشري بل الله هو الذي جعل من هذه الرمية ذلك الاثر الكبير. فالله المسبب لذلك التاثير الكبير هو اولي بان تنسب اليه تلك الرمية ومجدها.
 ما اكثر ما يجري هذا التعبير المليح في المحاورات بكل لسان وخصوص اللسان العربي حينما يراد التنويه بمجد السبب او المعين وكونه هو الدخيل في الاثر الكبير.
 وان اسلوب القران الكريم في هذا المقام ينادي بوجه هذا الكلام في نفيه واثباته اذ نفي الرمي عن الرسول من وجه حينما اثبته له حيث قال:
 (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي). (سورة الانفال، الاية: ) هذا كله فضلا عما ذكرناه من دلالة القران في محكمه وبديهة العقل والوجدان علي حرية الانسان في ارادته وفعله وانه غير مجبور عليه ولا ملجا اليه..
 وسياتي ان شاء الله لهذا تتمة في بيان مسءولية النفس في بحث المعاد.
 في الحسن والقبيح العقليين الشيخ: غير خفي ان لافراد الانسان اميلا شخصية في الافعال والتروك تحبذ جهة شخصيته ونفسيته ما يوافق تلك الاميال وتذم ما ينافرها تلك اميال تخص شخصه ونفسيته في قضاء اوطاره الشخصية في هذه الحياة وان نفر منها غيره شخصيا او نوعيا.
 ومهما خفي علي الانسان من شء فانه لا يحسن بانسانيته ان تخفي عليها الحقيقة المتجلية لشعوره باوضح المظاهر واسناها وهي ان له 
 مبدا ادراك يشترك به نوعه وتسمو به انسانيته ويمتاز به فيها.
 الا وهو العقل الذي تنكشف له الحقاءق علي ما هي عليه من الصفات فينادي الادراك الانساني بصفاتها تحسينا او تقبيحا ويءثر تاثيره في النفوس من وجهتها النوعية في الانسانية سواء وافقته الاميال الشخصية ام خالفته.
 هل يخفي ان للانسان نفسية تراعي شخصياته وله عقلية تراعي الحقاءق التي لا تستميلها الاهواء.
 هذا الظالم الذي يريد باهواءه ونفسيته ان يتوصل الي ظلمه بالتزوير ورشوة الذي يحكم له يجء الي مرجع محاكمته فيبذل له الرشوة ويوفيه صورة الاحترام ويخضع له في الكلام والاستعطاف ويعده شكر الاحسان فاذا زاغ المرتشي عن العدل والحق فحكم للظالم بالجور الذي يلاءم ميله ويحبذه بظالميته وشهوانيته فان هذا الظالم يدرك بعقله وادراكه الانساني قبح حكم الحاكم وانقياده الي الجور ويراه منافرا لعقليته والشعور العقلاءي والوجدان الانساني وان لاءم نفسيته ووافق مطلوبه الشخصي ويري نقصان الحاكم بالجور واستحقاقه للمذمة وانه ليذمه وينتقصه وان وافق هواه.
 واذا ابي ذلك الحاكم الا ان يحكم بالعدل والحق مهما تضاعفت الرشوة وزاد التملق ولم يرض لشرفه ودينه الا الحكم بالحق والعدل فان حكمه بالعدل ينافر ميل الظالم ويغضبه في نفسيته واهواءه ولكن ذلك الظالم بذاته يقدر بعقله ووجدانه الانساني حسن عدل الحاكم واستحقاقه لكرامة المدح والثناء.
 وهكذا الحال فيما اذا طلب الظالم من شخص ان يساعده علي ظلمه بشهادة الزور فان شهادة الشاهد زورا تلاءم ميل الظالم ويحبذها بشهوانيته ولكنه يدرك بعقله وادراكه الانساني قبح الشهادة من المزور وقبح انقياده الي الزور ويري ذلك منافرا لعقليته وشعوره العقلاءي وان لاءم نفسيته ويري نقصان شاهد الزور واستحقاقه للمذمة. 
 واما اذا ابي المدعو لشهادة الزور الا ان يجري علي الحق فان الظالم نفسه يقدر بعقليته حسن امتناع المدعو عن شهادة الزور ويراه مستحقا بهذه الفضيلة للمدح والثناء.
 تجد الناس الذين لا علاقة لهم لا بالظالم ولا بالمظلوم ولا بالحاكم ولا بالمدعو لشهادة الزور ولا بما تعلقت به الخصومة وليس لهم ميل الي جانب اصلا تراهم يقتبحون في الصورة الاولي فعل الحاكم وجوره ويرونه ناقصا اهلا للمذمة والانتقاص. وكذا شاهد الزور ويستحسنون عدل الحاكم في الصورة الثانية ويرونه بذلك مستحق الثناء من العموم وكذا من امتنع عن شهادة الزور. لا يختلف الناس في ذلك سواء كانوا الهيين ام ماديين علي شريعة الهية او شريعة زمنية.
 هذا كله وامثاله في اعمال الناس مكشوف لكل احد وعليه استمرار طريقة الناس في الاعمال طريقة فطرية لا يعتريها شك ولا يشوشها تشكيك شبهة.
 هذا كله يوضح للبداهة ان حسن الفعل غير منحصر بملاءمته للنفسية والميل النفسي ولا بموافقته للشرع.
 وان قبح الفعل غير منحصر بمنافرته للنفسية والميل النفسي ولا بمخالفته للشرع. بل ان الحسن والقبح صفتان ثابتتان للفعل بحسب العقلية المشتركة بين البشر يدركهما العقل مهما اختلفت النفسيات واضطربت الاميال الاهواءية.
 ولا نمنعك ان تقول ان حسن الفعل عقلا هو ملاءمته للعقل المشترك بين البشر وان قبحه عقلا هو منافرته للعقل المشترك بين البشر.
 لكنا نقول لك ان هذه الملاءمة انما هي اثر للحسن العقلي الذي هو الصفة الاصلية للفعل وكذا نقول في المنافرة وبحسب ما ذكرناه من طريقة الناس الفطرية المستمرة الجارية علي البداهة والوجدان العام يتضح ان الانسان غير مجبور في اعماله لكي يبطل تحسينها وتقبيحها عند العقلاء. 
 تلك الطريقة الفطرية تشهد ايضا بوجدانها وبداهتها علي ان الانسان مختار في اعماله فيحسنها العقلاء بعقولهم الفطرية ويقبحونها وسياتي ان شاء الله ايضاح اختيار الانسان في اعماله كما تقدم الكلام عليه.
 التشكيكات في الحسن والقبح العقليين رمزي: قد وجد في بعض الكتب بعض التشكيكات في هذه الحقيقة وها انا احب ان اذكرها.
 قد قيل ان الفعل لا يمكن ان يتصف بالحسن والقبح وذلك لان الفعل عرض والحسن والقبح من قسم العرض ايضا. والعرض لا يعرض عليه عرض ولا يتصف بالعرض، فالفعل الذي هو عرض لا يمكن ان يتصف بالحسن والقبح اللذين هما عرض ايضا ولا يمكن ان يعرضا عليه.
 عمانوءيل: ان الذين يشككون بهذا التشكيك يقولون بحسن الفعل وقبحه باعتبار ملاءمته او منافرته للنفسية الشخصية وكذا باعتبار موافقته او مخالفته للشرع فكيف جاز هنا ان يعرض العرض علي العرض ويتصف العرض بالعرض.
 وايضا لا يخفي ان الالوان اعراض كالسواد والبياض والحمرة وامثالها ولا يخفي ان الشدة والضعف والحسن والقبح اعراض. ولا يخفي ان الشدة والضعف والحسن والقبيح تعرض علي الالوان وتتصف الالوان بها.
 هذا اللون شديد وهذا اللون ضعيف وهذا اللون حسن وهذا اللون قبيح فكيف جاز هنا ايضا عروض العرض علي العرض واتصاف العرض بالعرض.
 ما هذه التشكيكات التي تذكرها الا شبهة في مقابلة البداهة ومغالطة لا تخدش في شرف الحقيقة المتجلية للوجدان. تشكيكات لا يقدر المشكك بها ان يتخلص من تراكم النقوض عليه تراكم يوبخه علي هذا 
 التشكيك رمزي: ان النقوض التي تذكرها معلومة ووجدانية بديهية وكافية في دفع التشكيكات المذكورة ولكني اطلب دفع هذه التشكيكات بالحل العلمي الكاشف للحجاب.
 الشيخ: قد اشتبه الحال بين العرض الوجودي والعرض الانتزاعي. والذي وقع الكلام من الفلاسفة في عروضه علي العرض انما هو العرض الوجودي كالبياض والسواد. واما العرضي الانتزاعي كالحسن والقبح والشدة والضعف فلا يمكن للفيلسوف بفلسفته ولا لصاحب الحس والوجدان ان ينكرا عروضه للعرض واتصاف العرض به.
 اذن فاين المفر عن الامثلة البديهية الوجدانية التي ذكرها عمانوءيل وامثالها.
 رمزي: وقيل ايضا ما معناه انا ان سلمنا بثبوت الحسن والقبح العقليين في افعال البشر فانه لا يمكن ان نسلم بامكان تحكم البشر والعقل علي جلال الله مالك الملك فيقال هذا الفعل حسن بحيث يقبح من الله تركه فيجب ان يفعله.
 هذا الفعل قبيح فيجب ان يتركه. من ذا الذي يكون له الحكم علي الله مالك الملك الفعال لما يريد. ام يكون ذلك بقياسه علي المخلوق المملوك المحكوم عليه بالامر والنهي كيف يصح هذا القياس مع هذا الفارق العظيم.
 الشيخ: ان الحسن والقبح لا يكونان بتحكم العقل بل هما صفتان حقيقيتان لازمتان للافعال والتروك يدركهما العقل بنورانيته ادراكا ويدرك ان ارتكاب الفعل القبيح او الترك القبيح صفة نقص تنافر الكمال ان يتلوث بصفة النقص والسقوط.
 لم يقبح فعل الانسان او تركه ولم يقبح صدور القبيح منه لمحض كونه انسانا مخلوقا مملوكا بل يقبح صدور ذلك منه لانه نقص ومنافر 
 للكمال وقد انعم الله علي الانسان بان جعله مستعدا للكمال.
 والجهة التي يدور العقل مدارها في التحسين والتقبيح هي صفة الفعل وكمال الفاعل ولذا لا يحكم علي البهاءم كما يحكم علي الانسان بالنقص واستحقاق الذم بارتكاب بعض الافعال والتروك.
 اذن فجلال الله وقدسه وكماله اولي بالتنزه من نقاءص بعض الاعمال والتروك.
 وهل يعمي العقل فلا ينزه جلال الله وكماله من منقصة الكذب والخداع. وعن الغضب علي مطيعه فاعل الحسن وتقبح فعله وعقابه عليه. وعن الرضا عن عاصيه المتمرد الناقص فاعل القباءح وتحسين فعله للقبيح واثابته عليه كلا ثم كلا.
 فالعقل بهذا الميزان ينزه جلال الله وقدسه وكماله عن بعض الافعال والتروك فيقول هو والعقلاء هذا الفعل حسن وتركه قبيح فلا يتركه الله القدوس الكامل وهذا الترك قبيح فلا يصدر من الله القدوس الكامل.
 لا يحكم العقل ولا يتحكم علي الله بل يفتخر بانه يعرف جلال الله وقدسه فيعرف انه جل شانه منزه عن صدور مثل الفعل الفلاني ومثل الترك الفلاني.
 لا يلوث العقل نورانيته بالقياس بل لا يحكم الا حيث تتجلي الحقيقة لنورانيته باثبت من راي العين ولمس اليد.
 ها هو العقل والادراك يميز الافعال والتروك بذواتها وصفاتها واضافاتها ويصف حقاءقها في صفوفها ويفصل بينها بحدودها وعوارضها وجهات صفاتها لا يتوقف في الحسن والقبيح علي ملاءمة نفسية شخصية او منافرتها. ينادي ببيانه ويوضح بتنسيق صفوفه ان العدل والانصاف حسن مطلقا. الظلم والجور قبيح مطلقا. ترك العدل ممن هو قادر عليه قبيح مطلقا. ترك الظلم حسن لازم مطلقا.
 اذا رايت يتيما من عاءلة شريفة عاملة في حسن السياسة ومساعدة 
 العمران ونظم الاجتماع وهو المرشح لان يكون خلفا لعاءلته في ذلك العمل الصالح ووجدته بعد ان كان هادءا جميل الاخلاق ملازما للتعلم قد مال لاهل الفساد الباطلين ذوي الاخلاق الفاسدة والاعمال الشريرة وعرفت ان ضربك له للتاديب برده الي الصلاح والهدو والانكباب علي العلم واللياقة لان يقوم باعمال اباءه الصالحة فكم تري في ضربك له للتاديب من الحسن الكبير واللزوم. واذا رايت ظالما شريرا يهاجم علي قتل النفوس البريءة الزكية وعلي هتك الاعراض وافساد العمران وعرفت انك تقدر علي دفاعه ودفع شره بالضرب او القتل فكم تري من الحسن الكبير اللازم في ضربك له او قتله في سبيل دفاعه..
 وكم تري من القبح الهاءل في افعال هذا الظالم وقتله الناس وافساده..
 وكم تري من القبح المزعج في ضرب اليتيم الضعيف الهادء او قتله ظلما.
 لا ينقلب الضرب القبيح او القتل القبيح في هذه الامثلة حسنا. ولا ينقلب الحسن قبيحا.
 بل ان نوع الضرب او القتل ينقسم باعتبار اصنافه وصفاته المقسمة له والمميزة لاصنافه الي صنف هو حسن باعتبار صفته وعنوانه بجميع افراده واحواله والي صنف هو قبيح باعتبار صفته وعنوانه بجميع افراده واحواله.
 في النبوة العامة وارسال الله للرسل اذا قيل لك ان الملك الفلاني الكبير الكامل العلامة الوحيد في فلسفة الاجتماع والعمران والاخلاق والبارع المتقدم في قوانين الحقوق والقادر علي اعلان تعاليمه الصالحة في المملكة وتنفيذها بسيطرة عادلة وتعليم حكيم رءوف عادل. هذا الملك قد ترك رعيته الكبيرة ومملكته الواسعة المءسسة علي المدنية والمترشح اهلها بموهبة العقل للتعلم 
 والرقي في مراتب الكمال الحقيقي تركها مهملة جاهلة وحشية فوضوية لم يهذبها بالتعليم الصالح الضامن لكمالها وحسن اجتماعها وعمرانها وحفظ مستقبلها. بل تركها تعوم في غمرات الجهل وتخبط في ظلمات الوحشية وتتجاذبهم تشريعات الفوضوية المتلونة والتعاليم الشهوانية والاخلاق الاستبدادية. فهل تقول: ان هذا الملك لا يقبح منه هذا الترك لرعيته وهذا الاهمال لاصلاح مملكته؟ وهل تراه كاملا؟
 وهل تليق هذه الحال بالكامل؟ ام تقول: ان هذا قبيح لا يجتمع مع الكمال ولا يكون من كامل صالح. هل تقول هذا لاجل مخالفته لنفسيتك واميالك الشخصية؟ ام تقول به لاجل مخالفته لوجدانك العقلاءي الذي تشترك به مع نوع البشر.
 لا اظنك تقول. ان الملك المتسلط علي الرعية بالاستحقاق والمالك لهم علي الاطلاق لا يقبح منه ان يهمل امر الرعية واصلاح المملكة هذا الاهمال. بان تقول: انه له ان يفعل ما يشاء حسب تسلطه وقدرته. الا تدري ان الشعور الحر يري هذا الاهمال مضادا للكمال والاستقامة وكلما تقدم الملك في الكمال ازداد هذا الاهمال قبحا وبعدا عن مقام كماله المقدس. لم يكن حكم العقل بلزوم اصلاح الملك لرعيته ومملكته من ضعفه وتصور سلطته لكي يقف هذا الحكم عند قدرته ونفوذه بل هو من اجل كمال الملك وشرف ملكه وحسن الادارة والمقدرة عليها.
 في الشريعة ايها الدكتور فهذا الاله الكامل علي الاطلاق العالم بالخفيات والمحيط بحقاءق المصالح والمفاسد واسرارها اله الرحمة والرافة والصلاح والاصلاح هل يليق بجلاله وكماله وقدسه ورحمته ان يهمل الانسان المدني الطبع ويتركه بلا تعليم يكمله ولا شريعة تنظم اجتماعه وتهذب مدنيته وتحفظ الحقوق وتقوم بالاصلاح جارية علي حقيقة الحكمة في مصلحة النوع والفرد تكافح فلتات الجهل بحقاءق المصلحة النوعية وتقاوم 
 الشهوانيات الشخصية والعصبيات القومية والعواءد الاستبدادية؟ ام هل يليق بجلاله وقدسه وكماله ورحمته ان يهمل الانسان من تعليمه بالاخلاق الفاضلة لكي يتجمل بفضيلتها وينتظم بها امر الاجتماع وتشابك المدنية.
 وينبهه علي الاخلاق الردية لكي يصد بذلك مخادعة الاهواء ومخالسة الشهوانيات ومغالطة العواءد فيصون العمران والمدنية والاجتماع وشرف الانسانية وسعادة مستقبلها من وباء الاخلاق الردية وعواصفها المدمرة.
 ذلك الوباء وتلك العواصف التي نراها في ارقي العصور بزعم الزاعمين قد تركت الانسانية في جميع العالم ترزح وتءن تحت اثفالها الباهضة ونير العناء وتلاعب الايدي المبرقعة. ام هل يليق بجلاله وقدسه ورحمته وكماله ان يترك نوع الانسان العوبة لجهله واهواءه في جهات العبادة لالهه واسباب شكره والتقرب له وطلب الوسيلة اليه ومعرفة المستقبل وكشف الغطاء عن الحقيقة واسباب نيل السعادة فيه. فيترك الانسان يخبط في هذه الشءون في ادواره واجياله ذلك الخبط المدهش.
 قد لعبت بالانسان ايدي الجهل والاهواء ما شاءت.
 تارة يعبد الاوثان من الاخشاب والمعادن والاحجار يجهد نفسه بالمشقات الكبيرة والرياضات الشاقة في عبادتها.
 وتارة يعبد باللهو واللعب والرقص والمعارف.
 وتارة ينذر نفسه للزنا واللواط به في سبيل عبادة الاصنام ويسمي نفسه اذ ذاك (قديس) وتارة يذبح لها بنيه وبناته ويحرقهم بالنار.
 وتارة يقدم مءاتا والوفا من الذباءح البشرية في اوهام الخيرات للموتي.
 هل يليق هذا كله باله الرحمة والقدس والكمال مع قدرته علي تمهيد اسباب الصلاح الخير للانسان بتعاليمه الصالحة واعلامه بشريعة مدنية وتهذيب الاخلاق وبيان المعارف والعبادات.
 يعمل اعمال رحمته ولطفه وحكمته وقدس في هذا كله بارسال 
 الرسول بشري يمده من فيض علمه وحكمته ويوسطه في تبليغ البشر عنه ما يحتاجون اليه في نظام اجتماعهم ومدنيتهم واخلاقهم وكمالاتهم ومعارفهم وعباداتهم وسعادة مستقبلهم. يختاره بشرا كاملا في الاخلاق الفاضلة عاملا رءوفا جاريا علي الحكمة والسداد والحنان. يعضده بحجة علي رسالته بحيث تقطع معاذير العقول في شكوكها وتعلمهم انه رسول الله المبلغ رسالته والصادق الامين كما سنذكر وجه ذلك ان شاء الله تعالي.
 لا يرضي العقل والشعور لجلال الله وكماله وقدسه الا ان يرحم عباده ويعمل اعمال رحمته وكماله وقدسه بارسال الرسول لسعادة البشر فيما ذكرناه وانقاذهم من تيار الجهل والاهواء وبواعث الفساد.
 يصلح امرهم في ذلك مع حرية اراداتهم التي يرتقون بها الي اوج الكمال والسعادة علي ناموس الحكمة والرحمة.
 التشريع البشري الدكتور: لماذا لا تقول بانه يكفي في التشريع ما يقوم به البشر من تشريعاتهم العدلية المدنية ونظامهم الحقوقي والسياسي الاجتماعي فالاله الذي يعلم ان البشر يسدون هذا الخلل لا يقبح منه تركهم الي تشريعاتهم ونظاماتهم.
 الشيخ. انك تعلم وكل احد يعلم حتي نفس المشرعين وحتي الواضعين لقوانين الانتخاب والتشريع ان علم البشر مهما كان وكانوا فهو محدود يغيب عنه اكثر الحقاءق ولا يحيط بحقيقة المصالح. وربما تدس عليه كثير من المفاسد فيحييها بتشريفات المصالح.
 ان ارقي ما تتصوره من التشريع البشري هو تشريع الحكومات النيابية الدستورية في العصور الحاضرة.
 مع ان نفس مبادء التشريع والاهتمام في امره واحتياطات الحكومات والامم في سبيله تستلفتك الي معرفتهم بما في طريقه من 
 اخطار الخطا والجهل وغير ذلك.
 فانظر الي الانتخاب للتشريع في احسن سيره القانوني كم يتخطي من الرجال الراقين في التقدم والصلاح ودرس الحقاءق ونتاءج التجارب.
 وكم يتخطي من الادمغة المنكرة والقلوب المتيقظة والاذهان المتوقدة ويعبر عنهم الي ذوي الوجاهة والشهرة والنبوغ.
 الشهرة التي تعرف انت وغيرك انها لم تجعل يدها بيد الحقيقة بل طالما تخالفتا في السير والوصول. ومع هذا فانك تري هءلاء المنتخبين يكثر بينهم الاختلاف في مواد التشريع وموافقتها لمصلحة الامة فيسود من المواد بالنفوذ ما يترجح بالاكثرية ولو باثنين. وهل يخفي انه يكثر ان يكون في الجانب الاقل من هو احسن وصولا للحقاءق.
 ومهما كان فان تشريع الامة يءيد مصلحة الامة ووطنها وقوميتها ومنافعها الخصوصية. ويندر ان يعدل ذلك بمصلحة نوع البشر وخدمة الانسانية المطلقة ومصلحة المشتبكين مع الامة المشرعة في جهات المنافع. وبعد ذلك تبقي تلك التشريعات معرضا للتعديل.
 ومهما اخذت الامم في احتياطاتها في امر التشريع فانهم يعلمون ان الانسان كثيرا ما لا يعرف جهله ولا يعترف به. كثيرا ما يتورط في الخطا وهو يفتخر بالصواب.
 ومع ذلك تري الامم وزعماءها وساستها يجدون باحتياطاتهم في شان التشريع الذي يريدونه لصلاح الامة.
 اذن فكيف يهمله الاله القدوس الرحيم اله العلم المحيط. كيف يهمل ما يعلمه من حقيقة التشريع الذي يضمن لعموم البشر وجامعة الانسانية حقيقة الصلاح والعدل في مدنيتهم واجتماعهم.
 يجد البشر بظنونهم المحدودة شريعة هي اقرب الي الصلاح فيستقبحون لشرف انسانيتهم ان يهملوا تشريعها كل ذلك حياطة لمصلحة الامة فما ظنك باله العلم والرحمة المنزه عن كل قبيح. 
 وماذا تقول في تعليم الاخلاق الفاضلة والتحذير من الاخلاق الرديءة. هل تكتفي فيها بتعليم العواءد واثرة الوطنية والقومية تلك العواءد التي تفعل ما تفعل بالانسانية وتلك الاثرة التي اطالت انينها..
 وما ذا تقول فيما يخفي علي العقول البشرية المحتجبة ببشريتها ويغيب من المعارف ومستقبل الانسان واسباب السعادة فيه..
 وماذا تقول في الارشاد الي النهج المستقيم في عبادة الاله والشكر له حق شكره والتقرب اليه.
 الرسالة العامة في القران الكريم ها هو القران الكريم قد تعرض لما ذكرناه بالبيان الذي يوضح الحقيقة وتقوم به الحجة فقال في الاية الخمسين من سورة الماءدة (ومن احسن من الله حكما) هل يقول احد: ان البشر ذا العلم المحدود والجهل الطبيعي والحواجب البشرية هو احسن وصولا للحقاءق وتعديل المناسبات في جميع الامور واحسن حكما وتشريعا من الله اله الكمال والعلم المحيط.
 وقال جل اسمه في الاية الخامسة عشرة بعد الماءة من سورة التوبة (وما كان الله ليضل قوما) يتركهم يخبطون في ضلالهم ويقطع عنهم رحمة التوفيق لاجل خروجهم عن اهليته بتمردهم (بعد اذ هداهم) بدلالة العقل وبداهة الفطرة الي اصول المعارف.
 فلا يقطع رحمة التوفيق (حتي يبين لهم ما يتقون) ويتمردون عليه. يبين ما يجتنبونه من الافعال والتروك حياطة لمصلحتهم في نظام اجتماعهم واخلاقهم وعرفانهم وعبادتهم وسعادة مستقبلهم ويوضح البيان في كل ما يحتاجون اليه في جميع ذلك (ان الله بكل شء عليم) لا تخفي عليه خافية من جميع ذلك وجميع الامور قد احاط بكل شء علما فالقران يبين ان الله يجل ويتقدس عن ان يهمل عباده ويتركهم بلا بيان لما فيه صلاحهم. وفوق ذلك انه يجل ويتقدس عن ان يقطع رحمته بتوفيقه 
 وتاييده عمن لم يتمرد ولم يخرج عن اهلية الاحسان وما كان الله ليتركه يخبط في الضلال بلا توفيق.
 وقال جل شانه في الايات الحادية والثانية والثالثة والستين بعد الماءة من سورة النساء (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده) ممن لم يقطع الطوفان تاريخهم البشري العمومي فلا يكون ذكر اسماءهم ونبواتهم مستغربا يشوش استغرابه مواقع الكلام فيخرج عن مواقع الحكمة.
 ثم ذكر القران اسماء بعض النبيين والاشارة الي بعض الرسل الذين ذكر الوحي قصصهم للرسول. والرسل الذين لم يذكر قصصهم.
 وقال جل شانه في غايات ارسال الرسل (رسلا مبشرين ومنذرين) () مبشرين للانسان بسعادته في الدنيا والاخرة بسبب خضوعه لما يصلحه في فرديته ونوعه واجتماعه من بيان الشريعة والاخلاق والمعارف.
 ومنذرين ومحذرين له من الشقاء والخطر المحدق به في دنياه ومستقبله من مخالفته لما بلغوه فيما يصلحه عن الله بالبيان الكافي.
 ارسل الله هءلاء الرسل الكرام لاجل واجب لطفه ورحمته وحكمته وقدسه واصلاحه لعباده واشار الي ذلك ببيان غاية شريفة مطلوبة تترتب عليه وتشير اليه بقوله جل اسمه: (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) لءلا يقولوا يا الهنا القدوس اله الرحمة والكمال والحكمة لماذا لم تشرع ولم تبين لنا بواجب لطفك ورحمتك ما يصلح نفوسنا ومدنيتنا واخلاقنا ومعارفتنا وعبادتنا واسباب السعادة في مستقبلنا.
 هذه الغاية المذكورة احدي الغايات وهي غاية ثانوية تشير الي العلة الاولية وهي رحمة الله ولطفه في اصلاح عباده وتعليمهم (وكان الله عزيزا) في قدسه وكماله لا يمكن ان ينسب الا جلاله نقص الاخلال بواجب الكمال والقدس والرحمة (حكيما) في اعماله علي واجب
 
 حكمته واحاطة علمه بمواقع المصالح والمفاسد ومواقع الحكمة في ارسال الرسول.
 الرسالة في اقطار الارض عمانوءيل: يا شيخ ان الغفلة قد تثير من غبار شكوكها ما يكدر الابتهاج بالنظر الي جمال الحقاءق.
 فهل تسمح لي بان ابدي بعض الشبهات لكي تزيل معاثرها بالبيان الكافي.
 فاني وان كنت واثقا بان الذي تذكره من واجب اللطف واقامة الحجة بارسال الرسل هو الحق المعقول والمناسب لجلال الله.
 لكن قد تختلج الشكوك في ذلك عند النظر الي اطراف الدنيا مما لم يذكر التاريخ ارسال الرسل فيها وذلك ما عدا مصر وسوريا والحجاز لان تعدينا الي ارسالية بطرس وبولس فنضم الي هذه الاقطار الثلاثة رومية وما يحيط بالارخبيل من البحر المتوسط كاسيا الصغري. واوروبا الشرقية الشمالية.
 اذن فلا يعرف ماذا يقال في الشرق من بلاد فارس الي منتهي اسيا شرقا وشمالا وماذا يقال في اقاصي اوروبا وافريقيا. وماذا يقال في اميركا ماذا يقال في هذه البلاد الواسعة الشاسعة التي لم يعرف ارسال رسول فيها حسب لطف الله واقامته للحجة..
 وايضا اذا عطف النظر الي البلاد التي عرفنا فيها ارسال الرسل فماذا يقال فيما جري فيها من الفترات الطويلة بين الرسل. تلك الفترات التي يستفحل فيها الضلال علي اجيال كثيرة من البشر في قرون عديدة.
 الشيخ: كانك تقول: ان التوراة قد اعتنت بالتاريخ المستوفي منذ بدء العالم الي موت موسي فلم تذكر الا انه في ايام شيث ابتدا ان يدعي باسم الرب وان اخنوح (حنوك بالعبرانية. وادريس بالعربية) سار 
 مع الله، وان نوحا سار مع الله وخاطبه وكانت له شرايع.
 وان الله خاطب ابراهيم في حاران وسوريا وجعل له شريعة الختان. وخاطب الله اسحاق ويعقوب.
 ثم ارسل الله موسي بالدعوة والشريعة. فلم تذكر التوراة الي اخر ايام موسي نبوة ورسالة في الهند والصين واليابان ولا شمالي هذه البلاد ولا في اوروبا ولا في اقاصي افريقيا.
 وجرت كتب العهد القديم علي ذلك فحصرت ذكر النبوة والرسالة ووجود الانبياء بسوريا وبابل وجاءت كتب العهد الجديد فحصرت ذكر النبوة والرسالة وتاريخها بسوريا واسيا الصغري واوروبا الشرقية الشمالية ورومية. فنقول حينءذ يا عمانوءيل لو كان غير ذلك من اقطار الدنيا نبوة ورسالة لذكرتها كتب العهدين.
 يا عمانوءيل اين مضت نتيجة بحثكم في خلل كتب العهدين كما مر في الجزء الاول.
 افلا يكفيك من ذلك ما ذكره القس في صحيفة  و  من ان التوراة اهملت شيءا كثيرا من تاريخ النبوات والرسالة ومن ذلك ما استدركه عليها العهد الجديد، لنقتصر علي هذا المقدار من الكلام علي كتب العهدين.
 يا عمانوءيل لا ينبغي في شرف العلم ان يقال: انه ليس في اقطار الدنيا نبوة ولا رسالة ولا دعوة رسالة غير ما ذكره العهدان.
 اليس من الجاءز ان يكون في جميع اقطار الدنيا انبياء ورسل ودعوة رسولية باضعاف ما ذكره العهدان ولكن التاريخ المعرقل بالاهواء لم يذكر من ذلك شيءا علي وجهه الحقيقي لانه لا يلاءم خطته.
 بل يجوز ان يكون من الانبياء والرسل غالب هءلاء الذين جعلهم الناس الهة متجسدة واركان الثالوث والاقانيم وجري عليهم الصلب والاضطهاد من اجل دعوتهم الصالحة ولكن الايام واحوالها بدلت صورة 
 دعوتهم ومسخت شرايعهم كما اشير اليه في كتاب العقاءد الوثنية () في صحيفة  و  كما انكم يا عمانوءيل قد حققتم في بحثكم في اواخر الجزء الاول ان هذا الحال بعينه جري مع المسيح ودعوته الصالحة وحفظه للشريعة فلماذا لا يكون من نحو ذلك. برهما، وبوذا، وكرشنا واندر، وبالي، وكونفوشيوس وغيرهم في الهند والصين والياپان وما والاها. ومترا وزورستر وغيرهما من الفرس. وباكو، وبوشيكا، واناس كثيرون يذكرون في اقطار اميركا. وكالذين يذكرون في اسوج ونروج وغيرها من بلاد الاسكندنافيين. مضافا الي انه يوجد عند الامريكيين في اقطار اميركا وعند الهنود والصينيين ومن والاهم والافريقيين والاورپاويين اسم التوحيد مع القول بالاقانيم ورسوم العبادات للاله والصيام والعمودية والاعتماد علي المخلص والتخليص من الجحيم واغواء الشيطان وبقاء النفس بعد الموت وسعادتها وشقاءها والاعتماد علي الغفران فانظر اقلا الي كتاب العقاءد الوثنية ان لم يتيسر لك النظر الي مصادر نقله وغيرها.
 وهذا كله يشير الي انه انقاض دعوات رسولية قد تمت بها الحجة واللطف ولكن الاهواء والضلال مدت اليها ايديها الاثيمة فهدمت صروحها وشوهت توحيدها وتعاليمها وشرايعها. عادة جارية في ضلال الانسان وابتلاء الاديان فان التاريخ يعيد نفسه، وجديده يمثل قديمه.
 وما يدريك بالحال فلعل الفترات بين الرسالات القديمة هي بنحو الفترة بين المسيح ورسولنا عليهما الصلاة والسلام.
 ولعلك تنظر في كلامك الي القران الكريم. بغير خفي ان وحي القران الكريم لا يهمه التاريخ وانما يذكر منه ما يدخل في اغراضه الحميدة ولا يستنكره الجهل ولقد قال في الاية الثامنة والسبعين من سورة
 
 المءمن المكية: (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك " وفي الاية الرابعة والستين بعد الماءة من سورة النساء المدنية (ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك) فالقران ينادي بان هناك من الرسل من لم يقصصهم الله علي رسوله.
 وهذا كله مما يصد عن التسرع بالقول بان اقطار الدنيا لم يرسل فيها رسول ولا بلغتها دعوة رسول علي مقتضي اللطف واقامة الحجة. يا للعجب باي علم محيط ينفي ذلك.
 تنبيهات يا عمانوءيل، نذكر بعض التنبيهات في المقام لكي تستعين بها علي دفع الشبهات.
   قد اشرنا في صحيفة  و . الي ان الحكمة اقتضت خلق الانسان مختارا في ايمانه واعماله بحيث لا يدخل في ذلك الجاء. وهذه الحكمة بعينها تقتضي ان يكون امر النبوات في سيرها ونفوذها وقبولها غير مبني علي الجاء الله للبشر في ذلك بل تجري في ذلك علي نهج الامور البشرية العادية،. يسير امرها ويمضي نفوذها بحسب العاديات والاحوال من الاقبال والاقتناع والسعي والدفاع والعزة والمنعة.
   ان الاعتبار بحال النبوات التي ظهر لها صوت من بين مصادمات الضلال يفهمنا انه يجوز في كثير من الازمان والاقطار ان يكون الضلال المستفحل فيها مستعدا لان يخنق الدعوة الرسولية عند اول ولادتها ولا يمهلها بان تتنفس.
 فلا تدخل الرسالة ودعوتها حينءذ في اللطف والحكمة. انظر الي ان موسي كان ينتظره وينتظر دعوته الرسولية مءات الالوف من قومه بني اسراءيل لكي ينصر ايمانهم الموروث من ابراهيم وينقذهم من شرك 
 المصريين واستعبادهم القاسي وقد اجابوا باجمعهم دعوته بابتهاج وامنوا بها برغبة واذعان.
 ولكن هل يخفي عليك ما جري علي دعوته من التهديد مع اعتزازه بمءات الالوف من قومه وهل يخفي عليك ما وقع في سيرها ونشر موسي (ع) لها من المعاثر والعراقيل حتي من خصوص قومه بني اسراءيل وهل تنسي واقعة العجل وعبادتهم له.
 وانظر الي حال المسيح مع بني اسراءيل في دعوته وما جري معه فان بني اسراءيل كانوا ينتظرون دعوة رسولية تنظم جامعتهم وترد لهم استقلالهم السياسي ولم يجءهم المسيح بما يخالف دينهم الذي استقروا عليه بعد سبي بابل ولا شريعتهم بل كان كالواعظ الزاجر عن الرياء واكل الدنيا باسم الدين ومع ذلك قامت عليه قيامة بعض الناس حتي اغروا السياسة الرومانية به بزعم انه يريد ان يدحر سياستها عن بلاده وجري ما جري. وانك قد ذكرت في الجزء الاول من الصحيفة الماءة والثلاث والتسعين الي اخره ما هو الوجه في رواج التعاليم الدخيلة في النصرانية علي خلاف ما كان عليه المسيح.
 وكذا تلاميذه من بعده الي نحو عشرين سنة كما تذكره الاناجيل وكتاب اعمال الرسل وهذه طريقة جارية في رواج الدعوة الرسولية بعد تشويه تعاليمها.
 وانظر الي رسول الله وكونه من اعز طاءفة في العرب واجب الرجال واوثقهم واكملهم عند قومه وقد نهض اقرباءه لحمايته وحماية دعوته واقبل عليها ذوو الوجاهة والحماية فاضطرت الاحوال الي ان يهاجر جملة من المءمنين الي الحبشة ويحاصر هو وذووه في الشعب ويتحمل الاذي ويهاجر الي المدينة ويبتلي بالحروب الدفاعية مدة حياته المقدسة في المدينة.
 فالله العالم بالامور يجري رسالاته بحسب الاصقاع والازمان في 
 مقام يعلم بانه يكون لدعوتها صوت يقوم به اللطف وتتاكد به الحجة.
 ولعلما يشير الي هذا المعني قوله تعالي في الاية الرابعة والعشرين بعد الماءة من سورة الانعام: (الله اعلم حيث يجعل رسالته).
 وهل يخفي عليك ان الله قد اقام حجته علي جميع الناس في المعارف الالهية بما وهبه لهم من العقل تتجلي في بديهياته حقاءق المعارف الالهية وبطلان المادية والشرك والثالوث وتجسد الاله وحديث الفداء وكيف تري اصرار الامم علي ذلك واصرار البشر نوعا علي الظلم والجور وفساد الاخلاق مع انهم يعرفون قبح ذلك ببداهة عقولهم مضافا الي ان الناس قد بلغتهم دعوة رسولية توبخهم علي الضلال وتحتج عليهم ببديهيات عقولهم ولم تقترن بشء من الموانع العقلية ولا بتعليم غير معقول ومع ذلك فانك تري الاهواء كيف تلعب ما تلعب باصرارها.
 فالحجة العقلية البديهية قاءمة علي جميع البشر في الشءون الالهية ومواقع العدل والانصاف ومحاسن الاخلاق وانت تري حال الناس مع ذلك وهل يخفي ان الرسالة مءكدة لهذه الحجة بتكرار بيانها والنداء بها.
 نعم هي مءسسة في الشرايع التي لا يدرك العقل تعديلها والعبادات التي لا يدرك العقل وجوهها والناس مصرون علي تمردهم وحرمان انفسهم من كرامة دلالة العقل فمن الجدير لاجل ذلك ان يكون الكثير منهم في شعوبهم واقطارهم واجيالهم قد اخرج نفسه عن لياقته للطف المختص بالرسالة ولا يدع لحكمتها محلا.
 اذن فاعرف ان الحكمة الالهية في الرسالة تنظر الي هذه الشءون من احوال البشر وتجعلها حيث يمكن بحسب حال الناس ان يظهر لها صوت بدون الجاء يسلبهم الاختيار ولله الحجة البالغة وهو العليم الحكيم.
 يا عمانوءيل اذا قامت الحجج العقلية علي امر من الامور فلا يصح لك ان تشكك فيها لاجل احتمالات موهومة يثيرها الجهل بالحقاءق بل ينبغي ان تجعل الحجج العقلية دليلا اجماليا علي الحقاءق المجهولة التفصيل. 
 صفات الرسول في القران الكريم قد ذكرنا في صحيفة  و  قوله تعالي: (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما) () فهذه الاية الكريمة في مضمونها المتقدم وقطعها للحجة تستلفتك الي احكام العقل والبداهة في صفات الرسول التي يجمعها لا يكون للناس بحسب معقولاتهم وتنفراتهم حجة تصدهم عن الركون الي الرسول والاذعان بتصديقه والانقياد الي تعاليمه والتسليم لتاديبه.
 وذلك بان لا يكون من جهة الرسول نقص ينفر الناس عنه ويكون سببا للريب العادي في صدقة وللاستنكاف عن اتباعه..
 كيف تكون الرسالة مع النقص الذي يستتبع بحسب كمالات البشر بطلان فاءدتها وانحطاط دعوتها وتكون للناس الحجة العقلاءية علي الله في عدم ايمانهم بالرسول وانقيادهم اليه.
 وقد ايد الله هذا المعني بقوله في الاية الرابعة والعشرين بعد الماءة من سورة الانعام (واذا جاءتهم) يعني المشركين (اية قالوا لن نءمن) بالحقاءق التي يعلم بها الرسول (حتي نءتي) من الوحي والرسالة (مثل ما اوتي رسل الله) فوبخهم الله علي تشامخهم مع نقصهم وقال لهم (الله اعلم حيث يجعل رسالته) ويختار لها بعلمه وحكمته من هو الصالح الكامل من البشر والذي ليس لقاءل في صلاحه وكماله مغمز وليس من جانبه نقص ينفر البشر منه. كيف يضيع الله رسالته مع قدسه وكماله وحكمته وعلمه يجعلها فيمن ليس اهلا لها ولا يليق لفاءدتها المطلوبة.
 فالاية وان كانت بادء بدء اخبارا الا انها بسوقها واستنادها الي علم الله القدوس تشير الي وجه الحجة والشروط المطلوبة في الرسول لا
 
 يجعل الله رسالته في الاثمين والذين يكذبون او يظلمون او نتناقض اقوالهم وافعالهم او يكابرون الحق ويتمردون عليه او يخالفون الحقاءق المعقولة او ياتون بما ليس بمعقول وقد اوضح الله الحال في شان الرسالة بالقانون الكلي المعقول في قوله تعالي في الاية الرابعة والعشرين بعد الماءة من سورة البقرة (واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما) ومقدما في تبليغ الاحكام الالهية وسيطرة الشريعة وتنفيذها وتعليم الدين وتهذيبه وتاديبه (قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) عهدي هذا الذي قلته لك وطلبت انت ان اجعله في بعض من ذريتك لا ينال الظالمين لانفسهم بالكفر والفسق والخروج عن الاستقامة وتعدي الحدود المشروعة والمعقولة. والظالمين لغيرهم بالعدوان وفساد الاخلاق.
 كيف ينال الظالمون عهد الله القدوس العادل الحكيم بهذا المقام الكبير والمقصود منه اشرف الغايات.
 الست تري ان الظلم ينادي بنقص الظالم وانه ليس له كمال يردعه عن ظلمه ويوجب الوثوق بصدقه في اخباره وتبليغه واستقامته في تهذيبه وتعليمه وسيطرته فلا يثق العقلاء به ولا ينقادون اليه.
 فكيف يجعل الله الامامة الدينية فيه وكيف ينقض الله غرضه ويجعل الحجة للعباد عليه مع انه الاله القدوس الكامل العليم الحكيم.
 دعوي النبوة والرسالة حيث ترد بدلاءل كذبها هل يخفي من العقل والشرع والقانون الفطري الاولي في كل قضاء ان كل دعوي يراد اقامة الحجة عليها لا بد من ان تكون غير ساقطة في نفسها ولا مقرونة بالموانع الشاهدة علي سقوطها.
 وقد اشرنا لك في الكلام السابق من دلالة العقل وبيان القران الكريم وحجته واومانا الي ما لا يناسب مقام النبوة بل يمنع منها بحيث ان التلوث بشء من تلك الامور لا تسمع منه دعوي النبوة والرسالة ولءن زعم 
 ان عنده شيءا من الحجة علي دعواه صاح به الحق والحقيقة ااقف واسكت يا هذا المدعي باطلا فان تلوثك المحسوس والعلوم بموانع النبوة اوضح حجة واصدق شاهد علي سقوط دعواك وبطلانها وعلي انك ان اتيت بشء تحاول به الاحتجاج لدعواك الساقطة فانما هو خرافة مشوهة او صورة مموهة لا مساس لها بشء من الصواب.
 عمانوءيل: يا شيخ ما هي موانع النبوة التي تشير اليها بحيث تسقط بالتلوث بها دعوي المدعي للنبوة والرسالة.
 الشيخ: هي النقاءص التي تنقض الغرض من الرسالة وتبطل غايتها الكبيرة الكريمة ومنها ما ذكرنا في صفات النبي والرسول انه يجب ان يكون مبرءا منها كما توجبه الحجة المعقولة.
 فمنها: ظهور الكذب علي المدعي وان كان في الامور العادية. فان الذي يظهر عليه الكذب لا يوثق بمنقولاته التي يمكن لهم التجسس علي صدقها فكيف يثقون به في الامور النبوية الغيبية.
 وحاشا الله القدوس ان ينقض الغرض الكبير من النبوة ويضيع امرها الجليل في رجل لا يتماسك عن الكذب ولا يثق الناس به بل يعدونه من الرجال الناقصين.
 لان كل من عرف الاله وقدسه وحكمته وعرف النبوة وشانها الجليل وغاياتها الكبيرة ليعرف بحسب فطرته الاصلية وبديهته الاولية ان الله لا يضيع امر النبوة وفاءدتها في الرجل الكاذب.
 نعم ربما يعترض في بعض الخيالات توهم ان اللازم هو ان لا يكون كاذبا في التبليغ عن الله. ولكن هي لصاحب هذا الخيال رجلا كاذبا يدعي النبوة ويدعوه الي تصديقه واتباعه فان صاحب هذا الخيال اول ما يقوله لذلك المدعي الم يجد الله اكذب فان صاحب الخيال يقول له من لا اثق به في شان تمرة كيف اثق به في شان درة، من لم يكن امينا في القليل كيف ياتمنه الله في الجليل الخطير ويضيع هذا الامر الجليل 
 ويسقط فاءدته لو سمح هذا المدعي ان يصدق فيه ولا تغلبه نفسيته واهواءه ومن الكذب الفظيع ان يتقلب مدعي النبوة في دعاويه المتناقضة التي يكذب بعضها بعضا وينقض بعضها بعضا.
 عمانوءيل: وهل لها مثال فيما سمعنا به من الحوادث.
 الشيخ: مثاله علي محمد الشيرازي فانه ادعي في اول امره انه ناءب المهدي المنتظر عند المسلمين وخصوص الشيعة وانه داع للمهدي ثم ادعي انه نفس المهدي المذكور ثم ادعي انه نبي الله ورسوله ثم ادعي انه الله تعالي الله عما يقولون وكل هذه الدعاوي مسطورة في كتبه. فانظر الي ما نقله في نصاءح الهدي () صحيفة    و    و  و  و  (ومن موانع النبوة) ان يخبر عن الله بامر ويلزم من ذلك الاخبار كذبه علي الله باحد وجوه:
 الاول: ان يكون المدعي للنبوة يخبر بنبوة شخص وصدقه في دعواها ودعوتها ويكون ذلك الشخص يصرح بتكذيب هذا المدعي للنبوة في ادعاءه لها فهذا المدعي ان كان صادقا اتفاقا باخباره بنبوة ذلك الشخص اذن فنبي الحق يكذب هذا المدعي في ادعاءه النبوة لنفسه فتسقط دعواه وان كان كاذبا باخباره بنبوة ذلك الشخص كفي بكذبه في هذا الامر الكبير حجة علي سقوط دعواه.
 عمانوءيل: هل لهذا الوجه مثل في حوادث الدنيا؟
 الشيخ: مثال مسيلمة المتنبي في عهد رسول الله محمد (ص) فان مسيلمة اعترف واخبر بان محمدا رسول الله مع ان رسول الله محمد (ص) يكذب مسيلمة في تنبيه ويسميه مسيلمة الكذاب فتسقط دعوي مسيلمة اذ يلزم مما ذكرناه كذبها.
 الثاني: ان يعترف المدعي للنبوة والوحي ويشهد بنبوة شخص
 
 ورسالته وان كتابه ودينه من الله ويكون كتابه المعروف ودينه المعلوم وكلامه المتواتر يكذب ذلك المدعي بنحو العموم.
 عمانوءيل: وهل لهذا الوجه مثال فيما نعرفه من الحوادث.
 الشيخ: مثاله. علي محمد الشيرازي الملقب بالباب ويحيي الملقب صبح الازل، واخوه حسين علي الملقب بهاء، وغلام احمد القادياني. فان كل واحد من هءلاء الاربعة قد اعترف وشهد في كتبه مرارا يعسر احصاءها لكثرتها واخبر بان رسول الله محمد (ص) هو رسول الله.
 وان كتابه القران الذي جاء به كلام الله وان دينه دين الحق الذي لا ريب فيه مع ان المعلوم من دين رسول الله (ص) انه لا نبي ولا رسول بعد رسول الله وقد تواتر عنه (ص) قوله: لا نبي بعدي وجاء في القران الكريم قوله تعالي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين) () واذا انتفت النبوة بعد رسول الله (ص) انتفت الرسالة وانتفي الوحي لان النبوة اول مرتبة من ذلك.
 مع ان كل واحد من هءلاء الاربعة يدعي لنفسه النبوة والرسالة والوحي ونزول الكتاب من الله عليه.
 اذن فكل واحد منهم اذا صدق في شهادته واعترافه برسالة رسول الله محمد (ص) وان قرانه ودينه من الله فرسول الله وقرانه ينفيان عنه النبوة والرسالة والوحي وانزال الكتاب عليه من الله ويكذبانه في ادعاءه لذلك.
 ولو كذب فيما ذكرناه من شهادته واعترافه لكفي كذبه في هذه الامور حجة في تكذيب دعواه للنبوة والرسالة والوحي.
 الثالث: ان يعترف المدعي للنبوة ويشهد بنبوة شخص ورسالته وان كتابه ودينه من الله جل اسمه ومع ذلك يجحد اكبر الاساسيات من دين
 
 ذلك الشخص الرسول وكتابه. ويجاهر بجحود تلك الحقيقة المهمة في معارف تلك الرسالة والمتقدمة في طليعة التبليغ وعناوين الكتاب ورءوس المعلومات من الرسالة والدين.
 عمانوءيل: هذا امر كبير فهل له مثال فيما نعرفه الحوادث.
 الشيخ. مثاله: علي محمد، ويحيي، واخوه حسين علي، فانهم يعترفون ويشهدون بان محمدا رسول الله (ص) وان كتابه القران ودينه من الله لا ريب فيهما ومع ذلك يجحدون المعاد الجسماني في الاخرة () مع ان القران الكريم لا يزال يجاهر بالمعاد الجسماني باوضح صراحة ويحتج عليه بالحجج المقنعة المعقولة ويصف جاحديه بالكفر والضلال. ومن نحو ذلك ان علي محمد قد ادعي في تقلباته بدعاويه انه المهدي المنتظر الموعود به في دين الاسلام هذا وهو يعترف في كتبه بان الاءمة الاحد عشر من اهل البيت اءمة معصومين هم امناء الله علي وحيه لرسوله ومع هذا فقد جاء عن رسول الله وعن الاءمة الاحد عشر ما يفوق التواتر بان المهدي المنتظر الموعود به هو ابن الامام الحادي عشر الحسن العسكري فرسول الله والاءمة الاحد عشر يكذبون علي محمد في دعواه انه المهدي المنتظر وقد ذكر جميع ذلك في كتاب نصاءح الهدي صحيفة   .
 الرابع: ان يبني مدعي النبوة دعواه علي اساس دعوي قد قضت الادلة القيمة والحجج بكذبها وخرافيتها ويجعل دعواه ودعوته فرعا علي تلك الدعوي وتلك الدعوة. وهل يمكن ان تصدق دعوي مءسسة ومبنية ومتفرعة علي دعوي تنادي الحجج بكذبها وخرافيتها.
 الخامس: ان يجء مدعي النبوة في دعوته بتصديق دعوي نبوة خرافية ورسالة خرافية وكتاب طويل عريض خرافي ودعوة طويلة عريضة خرافية. خرافات تخجل منها الانسانية والادب والمعقول. خرافات عرف اتباع صاحبها شناعتها فاخفوها حسب جهدهم اشد الاخفاء ولكن الايام لم
 
 تساعدهم علي سترها كما يريدون.
 عمانوءيل: هل لهذين الوجهين العجيبين مثال فيما تعرفه من الحوادث.
 الشيخ: مثالها يحيي واخوه حسين علي فان كل واحد منهما بني دعواه ودعوته ومباديه الجديدة علي دعوي علي محمد ودعوته ومباديه.
 وكل واحد منهما يقول ان مقامه في دعواه ودعوته انما هو من تابعيته لعلي محمد وبشارة علي محمد به.
 ويعرف مثال الوجه الخامس من تصديقهما وايمانهما بكل ما جاء به علي محمد في دعوته. مع ان دعوي علي محمد ودعوته وكتابه هي التي ذكرنا انها خرافات تخجل منها الانسانية والادب والمعقول وان اتباع صاحبها عرفوا شناعتها فاخفوها وان لم يتيسر لك شء منها فانظر الي كتاب مفتاح باب الابواب () وكتاب نصاءح الهدي. وسل اتباع صاحبها لماذا اخفوها باشد الاخفاء مع ان صاحبها قد اكد الاوامر عليهم بان يكتبوا كتبه ويديموا قراءتها في كل يوم ولا يخلو واحد منهم من شء منها.
 فلماذا عصوا اوامره المءكدة وخالفوه بهذه المخالفة الشديدة؟!
 (ومن موانع النبوة) ان يجء مدعيها في دعواه ودعوته بما يخالف المعقول ويعده العقل والعقلاء من ضلال الاباطيل ومن ذلك انه بشر ناقص رهين الحاجة البشرية وضعفها ونقصها ومقهوريتها ومع ذلك يدعي مقام الالهية وانه الاله. ينادي بذلك بالحان مختلفة ويقول ما لم يجترء عليه الوثنيون.
 عمانوءيل: وهل لهذا الامر الشنيع مثال في هذه القرون.
 
 الشيخ: مثاله علي محمد، ويحيي، واخوه حسين علي، والقادياني. وها هي كلمات علي محمد وحسين علي ودعاة يحيي قد ذكر بعضها في كتاب نصاءح الهدي في صحيفة   .. واما القادياني فانه في كتابه العربي المطبوع ومعه ترجمته بالفارسية والهندية يقول في صحيفة  ما يرجع الي انه يصبغ بصبغ صفات الالوهية وفي صحيفة  يقول ليري بي ربي من بعض صفاته الجلالية والجمالية. وفي كتابه العربي الصغير المسمي (استفتاء) و (حقيقة وحي) يذكر صحيفة  في ضمن ما يدعيه من خطاب الله له جل شانه بقوله (يا قمريا شمس انت مني وانا منك) يا للعجب هل سمعت مثل هذا الكلام وجراته من الوثنيين.
 كيف يكون الله من القادياني؟!
 وحسين علي ايضا في كتابه المسمي (الواح) المشتمل علي ثلاثماءة وستين صحيفة والمءرخ طبعه سنة  هج وسنة  من تاريخهم قال في صحيفة  بانه لا يري في هيكله الا هيكل الله ولا في كينونته الا كينونة الله ولا في ذاته الا ذات الله ولا في حركته الا حركة الله ولا في سكونه الا سكون الله.
 وقال ايضا وان الربوبية اسمي والالوهية اسمي ولم ازل ناطقا في جبروت البقاء اني انا الله لا اله الا انا المهيمن القيوم ولا ازال انطق اني انا الله لا اله الا انا العزيز المحبوب.
 وقال في صحيفة  لا يري في الا الله. وقال في صحيفة  حينما كان في سجن عكا: لا اله الا انا المسجون الفريد. وقال في صحيفة  كذلك يامرك الرحمن اذا كان بايدي الظالمين مسجونا فانظر واسمع واعجب.
 الدكتور: انا نجد بين الالهيين كتبا ينسبونها الي الوحي الالهي ويحامون عن نسبتها الي الوحي اشد المحاماة. 
 ونري هذه الكتب او كما يقولون ذلك الوحي الالهي قد كثر فيه انه ينسب الشرك والقول بتعدد الالهة والارباب وكباءر الفسق والفجور والظلم والكذب في التبليغ ينسب هذه الامور الي من يقول ذلك الوحي انهم رسل الله او انبياءه الصالحون الذي يوحي الله اليهم ويجعل لهم الامامة في الدين والمقام الكبير في هداية البشر وتهذيبهم. فكيف يجتمع هذا كله في المعقول وكيف يجتمع مع ما تقوله في صفات النبي والرسول من الحجة وتذكره عن قرانكم من البيان المشير الي وجه الحجة.
 وقد دلنا علي ذلك تحريرات الكاتبين منكم في هذا القرن وراجعنا مصادر ذلك من كتب وحي الالهيين فراينا شيءا مدهشا فماذا تقول انت يا شيخ في ذلك؟
 الشيخ: ان الذي تذكره قد جرت فيه المباحثات الدينية وفصلت فيه التحقيقات اللازمة قضاءها. وان من الكلام ما يتوسع فيه بالعبارة حسبما تحتمله لغته من عموم الموضوع له او السعة في داءرة استعمال الالفاظ فيها والتفتن في التعبير بمحاسن المجاز والاستعارة. وهذا مما يندحر به بعض الاعتراضات المبتنية علي التحكم بالتضييق علي التعبير رغما علي سعة الالفاظ في مداليلها بحسب اوضاعها او جريها علي محاسن التفنن في الكلام..
 ومن الكلام ما لا يمكن اصلاحه حتي بليت ولعل بل هو مخالف للمعقول علي خط مستقيم. وهذا القسم اذا صدر في الكتب المنسوبة الي الوحي الالهي فانه ينادي بانه اجبني عن الوحي وان الكتاب المشتمل عليه معتد بانتسابه الي الوحي فليطلب ميلاده البشري وينتسب الي ابيه الحقيقي ولا يخدش في شرف النبي الذي ينتسب اليه تدليسا بمساعدة الايام واستغفالها.
 الا وان الحقاءق المعقولة لا تقف امامها الاسماء المستعارة والانتساب الموهوم بل الحقاءق هي التي يكون لها الحكم في ذلك رغما علي مكابرة الشهرة الحادثة وتصفيقها وضجة التصويت المتواطء عليه وقد 
 كتب الباحثون في ذلك. وان شءت فانظر في الجزء الاول من كتاب الهدي من صحيفة    والي مكالمة عمانوءيل وابيه في الجزء الاول من هذا الكتاب حتي لا تعود تقول (راجعنا مصادر ذلك من كتب وحي الالهيين) بل تقول راجعنا مصادر ذلك من الكتب التي يرفض شرف الوحي منها ذلك. وقد اغنتنا عن الاطالة في ذلك تحقيقات العلماء الكاتبين.
 دعوي النبوة والرسالة المسموعة وحجتها عمانوءيل: يا شيخ خذ في شان مدعي النبوة وحجته.
 الشيخ: فاذا كان مدعي النبوة ودعوته سالمان مما ذكرناه وما يجري مجراه من الموانع.
 وكان مدعي النبوة والرسالة ظاهر الصلاح ممتازا في نوعه بجمعه لفضاءل الصدق والثقة والامانة وشرف النفس والعفاف وكرم الاخلاق.
 مرضي الطريقة محمود السيرة مستقيم الدعوة المعقولة تالف الي كماله النفوس وتركن الي فضيلته المستقيمة في احواله واطواره. ولم يكن في احواله واطواره واقواله ودعوته ما يكذبها او يوجب الريب العقلاءي الذي يطردها عن ساحة القبول فلا ريب في ان النفوس السالمة من داء العصبية والعناد والاهواء لا تتسرع الي دعوته بالجحود ولا تبادر امانته بفلتات سوء الظن بل تركن الي الوثوق بقوله والاقبال علي دعواه ونتوسم بباطنه الخير وموافقته لظاهره وكلما ازدادوا خبرة بصلاح ظاهره في احواله ازدادوا وثوقا بصلاح باطنه ايضا وتفوقه علي ساءر الناس بكماله البشري.
 ولكن مهما يكن من ذلك فان هذا الوثوق وهذا الاعتماد لا يتعديان مرتبة الظن المبني علي الظاهر فان سراءر الانسان مستورة ودعوي النبوة والرسالة من الله دعوي غيبية كبيرة لها اثار عظيمة فلا يكفي فيها الركون الظني والوثوق المبني علي ظاهر الصلاح بل لا بد فيها من اليقين الدافع 
 لاختلاج الريب واعتراض الشكوك ليكون الاذعان بها والالتزام باثارها والانقياد اليها ثابتا علي اساس رصين.
 ولاجل ذلك يظهر الله المعجز علي يده ليكون حجة قاطعة علي صدقه في دعوي النبوة والرسالة عن الله وما يلحق بذلك من التبليغ عن الله في دعوته.
 في المعجز حجة النبوة والرسالة عمانوءيل: ما هو المعجز المذكور.
 الشيخ: هو ما كان بحسب ذاته ومميزاته خارقا للعادة ممتنعا علي البشر وارادتهم يعجزون عنه بحسب قدرتهم المحدودة. خارجا عن حدود قدرتهم المجعولة والاسباب العامة ونواميس الطبيعيات وقوانين العلوم وعن نتاءج التدريس والتعليم وتجاريب المعامل والتناول بالاتباع بعد الاختراع بحسب سير العلم والصناعة فيما ينكشف من اسرار الموجودات.
 عمانوءيل: هذا الامر الذي تصفه والخارق للعادة والذي يعجز عنه البشر بقواهم البشرية المجعولة ليس له لسان ناطق يقول به ويشهد ان المدعي هو رسول من الله او نبيه. فكيف يكون حجة وشاهدا علي النبوة والرسالة ودليلا قطعيا علي ذلك؟
 الشيخ: اذا كان مدعي النبوة والرسالة علي، ما ذكرناه من السلامة من الموانع عن صدق دعوته وكان علي ما وصفناه من ظهور الصلاح وكل ما يقتضي الوثوق بقوله والاقبال علي دعواه بالوثوق والاقبال المبنيين علي الظاهر فانه عند ظهور كرامته بظهور المعجز علي يده يحصل العلم اليقين بصدقه للنفوس السليمة الجارية علي مرتكزات الفطرة ودلاءل العقل القيمة فتطمءن النفوس الحرة ويثبت اليقين بصدق دعوته وعصمته.
 فان دلاءل الفطرة والعقل ترشدهم الي ان اظهار المعجز علي يده انما هو لاجل كرامته علي الله والعناية الخاصة من الله به من حيث سلامة 
 ضميره وموافقة باطنه لظاهره في الصدق والصلاح.
 وانه لو كان فاسد الباطن يكذب علي الله بدعوي النبوة والرسالة ويريد ان يخدع الناس بهذه الدعوة الكبيرة لكان من اشد المزورين الذين يظهرون الصلاح والصدق ويضمرون الغدر والافتراء ولو كان علي هذه الحال لما اظهر الله عنايته الخاصة به واظهر المعجز علي يده فان اظهار المعجز علي يده يكون من اقبح انواع الاغراء بالجهل والقاء العباد الطالبين للرشد بهلكة الضلال ومن اقبح الاشتراك مع المدلس في تدليسه وذلك ممتنع ومستحيل علي جلال الله القدوس. وتتاكد جهة الامتناع والاستحالة في ذلك بان الذين نعرفهم من الانبياء والرسل قد احتجوا بان معجزاتهم انما هي من الله عناية بهم وتصديقا لدعواهم ودعوتهم ودلالة علي استقامتهم في هداهم اذن فكيف يشاركهم الله القدوس علي عمل الضلال والتدليس لو كانوا كاذبين.
 فهذا هو الوجه في شهادة المعجز علي صدق النبي والرسول في دعواه ودعوته وعلي استقامته في هداه وعصمته.
 عمانوءيل: نفرض ان مدعي النبوة والرسالة الظاهر الصلاح والامانة والصيانة علي التفصيل المذكور ربما لا يكون متعمدا للكذب في دعواه ولا مفتريا ولكنه يكون متوهما مخطءا في دعواه لاجل خيالات تلفقها له بعض الامور والاحوال والامراض العصبية فهل يجوز اظهار المعجز علي يد مثل هذا المدعي؟
 الشيخ: كيف يجوز وفيه من الاغراء بالجهل ما يقصم ظهر الحقاءق والعلم ويضطهد الانسانية والهدي والاستقامة فان هذه الصورة كالصورة السابقة في لزوم الاغراء بالجهل وقبحه الشديد وامتناعه علي جلال الله القدوس.
 عمانوءيل: نفرض ان مدعي النبوة والرسالة يكون في اول امره واواءل دعوته علي الصفات المذكورة من الصلاح والصدق والصيانة 
 ويكون ايضا متوافق الظاهر والباطن في الصلاح والامانة وصادقا في دعوي النبوة والرسالة والتبليغ عن الله ويستمر علي ذلك زمانا ثم ينقلب حاله في الباطن والخفاء علي الناس الي التخفي في الفسق او الفجور او الظلم او الكذب في التبليغ عن الله فهل يجوز اظهار المعجز علي يد هذا في اول امره وحال صلاحه وصدقه في الباطن وقبل انقلابه.
 الشيخ: لا يجوز اظهار المعجز علي يده لانه اغراء بالجهل كما في الصور السابقة مضافا الي ان مثل هذا المدلس الذي ليس له رادع ثابت من الورع الذي يلازم به التقوي لا يصلح لمقام النبوة من اول امره.
 وايضا فان النبوة والرسالة هي اكبر الالطاف الاصلاحية المكملة والله العليم قادر علي ان يجعلها في محل لا يجد العقل فيه مجالا للريب العقلاءي اذن فلا يخل الله بالحكمة واللطف ولا ينقض الغرض في جعلها في محل يجوز انقلابه من الصلاح والامانة الي الفساد والتدليس والخيانة فيكون الريب العام مستمرا في كل نبي وكل رسول فلا يصدق في تبليغ ولا يعتمد عليه في شء ولا ننتظم له شءون الاصلاح ومهمة الطاعة والانقياد حذرا من انقلابه وتدليسه فالعقل لا يجوز ان تكون في لطف الرسالة وحكمها واصلاحها مثل هذه المفسدة الكبيرة.
 عمانوءيل: هذا الفرض المتقدم نفرض فيه ان مدعي النبوة او الرسالة انقلب من الصرح الحقيقي علي الصفات المتقدمة الي التجاهر بالفسق او الفجور او الظلم او الشرك او مخالفة المعقول فهل يجوز اظهار المعجز علي يده في اول امره وحال صلاحه الحقيقي؟
 ولماذا لا يجوز فانه ليس فيه اغراء بالجهل فان الناس ينصرفون عنه ويعرفون انسلاخه عن النبوة والرسالة عندما يعرف انقلاب حاله.
 الشيخ: وهذا الفرض ايضا مما يبطل فاءدة النبوة والرسالة وينقض الغرض منهما وينافي حكمتهما فان كل من يطلع علي عمله القبيح يقول ليس هذا اول قبيح تجاهر به فان العادة تقتضي بانه لا يطلع عموم الناس 
 علي العمل القبيح في حال عمله فيثور الريب الشديد قي تبليغاته السابقة ويحمل اكثرها واكثر اجراته علي الشقاوة بارادته تسخير البشر لاهواءه واستعبادهم لاوامر رياسته الكاذبة بل ان العادة تقتضي انه لا يطلع الناس علي الاعمال القبيحة الا بعد ان يجري امثالها في الخفاء وتكون النفس مريضة بداء الشقاوة منذ زمان قديم فيجء الاغراء بالجهل ولو جاز هذا الفرض لجري الريب الشديد في كل نبوة وكل رسالة وكل معجز من اول الامر فيذهب امر النبوة والرسالة والمعجز ضياعا..
 والحاصل ان العقل وفطرة العقلاء يري ان موقع الحكمة واللطف والرحمة في امر النبوة والرسالة والمعجز انما هو حيث يكون النبي او الرسول معصوما من الزلل الي اخر عمره فيكون هذا هو مقتضي لطف الله ورحمته وحكمته في الرسالة واجراءها لحصول غايتها المطلوبة من دون تشويش في اللطف والرحمة ولا اخلال في الحكمة.
 عمانوءيل: هل يجوز ان يتكرر النوع الواحد من المعجز لرسل متعددين.
 الشيخ: لا مانع من ذلك فانه لا يخرج بالتكرار عن كونه خارقا للعادة البشرية وخارجا عن القدرة المجعولة للبشر فان احياء الميت الذي جري علي يد المسيح قد جري مثله لغيره ومنه ما يحكيه العهد القديم في شءون ايليا واليشع وما يذكر من اشباع المسيح للخلق الكثير من الطعام القليل قد وقع مثله لرسول الله مرارا عديدة. فان المعجز لا يخرج بتكرره من الله عن كونه معجزا.
 عمانوءيل: المعجز امر ممكن في قدرة الله فكيف يستحيل صدوره علي يد الكاذب في دعوي النبوة.
 الشيخ: يستحيل لكونه في هذا المقام من الاغراء بالجهل.
 ولاجل قبحه يستحيل ويمتنع علي جلال الله القدوس فالمعجز وان كان في ذاته ممكن الوقوع من الله لكنه باعتبار عنوانه القبيح يكون ممتنعا علي 
 جلال الله.
 عمانوءيل: اذن يجوز صدوره علي يد غير النبي اذا لم يستلزم الاغراء بالجهل ومن ذا الذي يمنع علي الله اعمال قدرته في خليقته واظهاره خوارق العادات حيث يشاء.
 الشيخ: نعم يجوز اظهاره علي يد من يعلم الله انه لا يدعي النبوة الكاذبة ولا يدعي دعوي دينية كبيرة يدعو الي ضلالها البشر.
 عمانوءيل: من الناس من يدعو الي الضلال وتكون دعواه ودعوته مقرونتين بالموانع العقلية والشرعية من صدقهما محفوفتين بالشواهد القيمة علي كذبهما وامتناعهما كما في الامثلة الذي ذكرتها في موانع النبوة فهل يجوز علي جلال الله اظهار خارق العادة علي يد مثل هذا فانه ليس فيه اغراء بالجهل لكافة البشر ولا مصادمة لادلة الهدي ولا اعانة علي الضلال.
 الشيخ: ان لله توفيقات وعنايات وتسديدات خصوصية يراعي بها غير المتمردين عليه من عبادة الذين هم ضعفاء في المدارك وقاصرون في مجال التحقيق فانه يرحمهم ولا يجعل للريب والفتنة مجالا في قصورهم وان اوضح لهم الحق باكمل ايضاح فلا يظهر خارق العادة علي يد هذا الذي تذكره. اللهم الا اذا تمرد الناس علي الحق واعرضوا عن الحجج الواضحة وعاندوا الادلة الكافية واتبعوا لاجل ترويج اهواءهم كل ناعق فانهم يخرجون عن اهليتهم للعناية والتوفيق والتسديد فتبقي الحكم الخصوصية في اعمال الله بلا جهة تعارضها.
 عمانوءيل: نجد ان معجزات الانبياء لم تءثر بالرسول والتصديق به ولم تنفع في كل الناس وخصوص المشاهدين لها والعالمين بها من اهل قطرها وعصرها بل نري كثيرا منهم من جحد النبوة والرسالة ولم يبال بالمعجز.
 الشيخ: ليس المعجز تكوين يلجء الناس الي الايمان والتصديق 
 الجاء بل هو حجة ودليل يهدي الي الايمان من لم يتلوث بالموانع وسفسطات التشكيك وعناد الاهواء، فلا يلزم فيه رفع الموانع التي احتجبوا بها عن نور عقولهم وشرف انسانيتهم بسوء اختيارهم للعصبية والحسد واتباع الهوي والتقليد في امر الدين مما لم يحتجبوا به في القليل والكثير من امور معاملاتهم واموالهم ومنازعاتهم وحججهم بل تري لهم في امورهم رشدا وتمييزا لما هو دون المعجز ودونه في الدلالة والحجة وتري لهم صحة استدلال واعتماد علي العقل فيما هو اخفي من دلالة المعجز.
 تنوع المعجز بحسب الحكمة عمانوءيل: لماذا اختلفت معجزات الرسل فكان لموسي نوع من المعجز وللمسيح نوع من المعجز ولنبي الاسلام نوع من المعجز؟
 الشيخ: اللازم في حكمة تحصيل الغرض من المعجز ان يكون كافيا من جهة ذاته في الحجة والدلالة والاقناع للذين يدعوهم النبي او الرسول الي الايمان. ويكون بعيدا عن وساوس جهلهم ومثار شكوكهم.
 ولا شك في ان لكل امة معارفا وفنونا يتقدمون فيها ويعرفون نتاءجها التي تنالها قدرة البشر المحدودة ويميزون ما هو خارج عن قدرة البشر مما هو من نحو نتاءجها فمقتضي الحكمة ان يكون المعجز بحسب كل قوم مما يعرفون خرقه للعادة وخروجه عن قدرة البشر بحسب ميزانهم من العلم الذي تقدموا فيه وعرفوا حدود نتاءجه العادية.
 ولما كان اهل مصر في عصر موسي (ع) متقدمين وراقين في فن السحر وظواهر الاعمال العجيبة كان الانسب في الحكمة ان تكون معجزة موسي في دعوتهم من الاعمال العجيبة ما يعرفون انها ليست من نتاءج الفنون ولا مرتبطة بنواميس العلم بل هي خارجة عن حد القدرة البشرية.
 ولما كان اهل سوريا ونزلاءها والقريبون منها والمرتبطون بها في 
 عصر المسيح راقين في علم الطب ومتقدمين فيه بحيث يميزون المقدور الداخل في شءون الطب وما هو خارج عن حدوده وحدود القدرة البشرية فلاجل ذلك جاءت معجزات المسيح بابراء الاعمي والابرص واحياء الميت في الحال بقول وعمل خارج عن قانون الاسباب العادية والاعمال البشرية.
 وغير خفي ان العرب في عصر رسول الله محمد (صلي الله عليه واله) وما قبله قد كانت معارفهم نوعا منحصرة بفنون لغتهم وشءون كلامهم في الفصاحة والبلاغة وجودة البيان.
 وقد ولعوا بذلك ولعا لم تنمح رسومه علي مرور القرون وقد زاد ولعهم بذلك وتقدموا فيه في ذلك العصر تقدما باهرا حتي صار ذلك عنوان فخرهم ومعارفهم ومفاخرتهم يعقدون له المواسم والمحافل وميادين المسابقة فيه وحتي صار لهجتهم في البدو والحضر حتي رقت بينهم هذه الصناعة الي اوج نجدها وزهت باجمل مظاهرها واحاطوا باطراقها ومقدورها ولم يكن لهم في غير ذلك من معارف الدنيا تقدم ولا معرفة بحدودها ولا ما يرتبط بنواميس علمها فكان انسب شء لهم من المعجز واوفق بحكمته هو القران الكريم كما سياتي بيانه ان شاء الله في محله ولو كان المعجز العام لهم غير القران من الاعمال العجيبة لخيل لهم جهلهم النوعي بالعلوم والصنايع وخلو بلادهم وجنسهم منها ان ذلك من نتاءج علوم الرومانيين واليونان والفرس وصنايعهم البديعة او من اسرار سحر المصريين والكهان لا من الله ولا خارجا عن حدود قدرة البشر. وسياتي ان شاء الله في محله بيان الالطاف العظيمة والحكم الكبيرة في كون الاعجاز العام لرسول الله بالقران الكريم الجامع لوجوه كثيرة من الاعجاز.
 عمانوءيل: بقيت كلمة. هل يمكن ان يكون المعجز بحسب حال الشخص الذي يظهر علي يده خارقا للعادة وخارجا عن حدود القدرة البشرية ولكنه يمكن ان يكون بعد ذلك عاديا او يحصل مثله باتقان العلوم 
 وبذل الجهد في الزمان الطويل في التعلم والرقي في الاكتشافات.
 الشيخ: نعم كما اذا تكلم الصبي ابن شهر او شهرين بكلام فصيح ذي فاءدة وحكمة وبيان معقول. وكما اذا امر رجل يده علي عين انسان فصار موقتا يري بواطن الجسم كما تعمله اشعة رونتجين. الي غير ذلك من الامثال فان المعجز ما يعرف انه بذاته وخصوصياته خارج عن النواميس العلمية واسباب الصناعة وحدود القدرة البشرية ومجاري العادة فيعرف انه من الله لحكمة خصوصية وفاءدة تختص به.
 رمزي: اري الشيخ وعمانوءيل يتكلمان علي حريتهما من دون ان يعارضهما الدكتور في مجري البحث.
 الدكتور: بعد البناء علي امر الالهية يكون هذا الكلام كله جاريا علي جادة التحقيق وايضاح الحقيقة.
 في ماهية النفس وامكان بقاءها بعد الموت رمزي: ان الاديان المعروفة قد اتفقت علي بقاء النفس بعد الموت والماديون بحسب اراءهم في ماهية النفس يرون بقاءها بعد الموت من الممتنعات. ومن اراء الماديين ينتج وهن النبوات بسبب اتفاق دعواتها علي امر غير معقول.
 الشيخ: ما تقول انت يا دكتور في هذا الموضوع فهل توافق الماديين علي اراءهم علي اهل الاديان ونبواتها باعتراضهم.
 الدكتور: يا شيخ اما بقاء النفس بعد الموت فاني طالما اجلت فكري في ميداني ونقدت الاراء المتشعبة فيه فوجدت اللاءق بمن لا يعترف بالنبوات والاديان ان يقف علي قوله: (لا ادري) لا ادري ما هي حقيقة النفس وما هي هذه الفتاة المحتجبة عن فكر البشر هذه الغادة التي لا تكاد ان ترفع حجابها للفلسفة الطبيعة وربما كان المشهور عن تجارب اهل المذهب الروحاني المنتشر كما اسمع منه ضجة ودويا بان النفس 
 تثبت وجودها بعد الموت ولكني لم احصل من مجرد ذلك علي مقنع لي في الاعتقاد.
 ومهما اتفلسف في ماهية النفس فانه لا يغيب عن وجداني وشعوري قصور مداركي عن الوصول الي حقيقة النفس وماهيتها.
 وكما تقصر المدارك عن الوصول الي كثير من الحقاءق هل يغيب عن شعوري اضطراب المدارك والافكار ووقوفها عن الوصول الي حقيقة الكهرباءية والنور.
 هاتان الحقيقتان اللتان اضاء العالم ببهجة افعالهما وهما محتجبان في ستر الخفاء. لا ادري هل الكهرباءية مرتبطة في المبدا بالمادة وتحدث من انحلالها؟ ام هي مباينة للمادة وعبارة عن سيالين متكافءين في المادة تهيج بخروجها عن التكافء وتتفرغ بعودهما اليه ام هي سيال واحد يتوازن في المادة وباختلاف الموازنة تهيج وبعود الموازنة تتفرغ.
 كيف يختل التوازن والتكافء؟ واين يذهب ما يختلان بنقصه واين تذهب القوة عند التفرغ؟ هل تنعدم ان تبقي؟ وكيف تنتقل من مادة الي مادة واين محلها فيما تنتقل اليه؟ ام هي امر وراء هذه الاراء والتخمينات ووراء معركتها ام ليس لنا سبيل الي معرفة حقيقتها ام يضمن لنا المستقبل ايضاحها..
 وهل النور مادة او ذرات تنتشر من الجسم المنير ام هو حاسة يحدثها نقر تموج الاثير علي عصب البصر وما هو شان الحل الطيفي مع هذين؟ ولماذا ينفذ نور رونتجين من بعض الاجسام الكثيفة ولماذا لا ينكسر. ولماذا ينكسر غيره ولا ينفذ الا من الجسم الشفاف؟ لا يغيب عن شعوري ووجداني ان الحواس المجردة لا تصل الي رءية المكروبات وامثالها ولا الي رءية نبطون وبعض الاقمار ولا الي سماع صوت الانسان المتكلم من مسافة عشرة اميال واكثر اليس الوصول الي ذلك من كرامة النظارات المكبرة والمقربة والتلفون اللاسلكي... 
 يا شيخ لا يصح في شرف العلم والانسانية ان احكم في النفس بانها تبقي بعد الموت او لا تبقي. ماذا عرف من حقيقتها لكي يحكم عليها بحكم طبيعياتها.
 لكن يا شيخ ان صح امر الالهية والنبوات امكن ان يكون اخبارها بمنزلة النظارات المكبرة والمقربة لمداركنا ما يخفي عليها. الا انه لا يقبل منها ما يبتني علي امر غير معقول.
 رمزي: هل تسمحون بان اذكر الكلمات التي جمعتها نزعة واحدة من الغرب والشرق في كتاب () والمقولة في ماهية النفس وشان بقاءها بعد الموت وعدمه. لكي يتجلي الامر فيها باحتكاك الاراء في هذا المجمع السعيد. اقولها كانها كلماتي ولا مساس لها بما في ضميري.
 الحاضرون: قل كلماتك يا رمزي بكل حرية.
 الماديات والحقاءق الروحية والتعليل رمزي: ان الماديات مع كونها محسوسة لم تضمن لنا ماديتها عصمة العقول عن الخطا في تعليلها وتفسيرها فقد مضت اجيال والناس مجموعون علي ان الشمس تدور حول الارض مع ان الايام اوضحت فساد هذا الاعتقاد فما حال قولنا في الحقاءق الروحية التي لا سبيل لنا لادراكها سوي الحدس والافتراض فالحقاءق الروحية التي اكتشفها البشر الي يومنا هذا ليس سوي بنات التعليل التي لم يقم علي اثباتها دليل حسي ولم تكتسب صفة الحقاءق الراهنة الا لاحجام العقول وعجزها عن تعليل ينافيه فلان كان الامر كذلك فمن ذا الذي يضمن لنا اننا لا نخبط فيها خبط عشواء في ليلة ظلماء.
 عمانوءيل. اراك اخذت هذا الكلام من زمزمة جديدة قد اباحت
 
 بتلويحاتها الصدور واظنك لا تدري بغرضها ومرماها.
 هل تدري بان اول غرض يرمونه بهذا الكلام هي مسالة الالهية.
 دع هذا ولكن لنخض معك في كلامك.
 لماذا لا تدري ان الصواب والخطا، والعلم والجهل المركب والاستقامة والخبط لا تاتي من ناحية الحقيقة وكونها مادية كبيرة او صغيرة او حقيقة روحية وانما تاتي تلك الامور من ناحية الادراك وجهات الاستعداد وقصوره ومعرفة ميزانيته والجهل بها ومعرفة حدوده والجهل بها وتدخل الاحوال المقارنة في اثارة غبار الاوهام دون الحقاءق حسبما يسنح لها. وقد اشير الي شء من ذلك وامثاله في كتاب انوار الهدي () ونزيدك ههنا شيءا من الامثال يشمخ الجبل العالي في مكانه وضعيف البصر لا يراه من قرب. وبعض صحاح العيون يحسبونه من البعد غمامة او دخانا.
 تراه يخفي اذا حال دونه الغبار والبخار ويظهر اذا صفا الجو وتتجلي مظاهره اذا اكتنفه النور وان كان البعد في هذه الاحوال واحدا وميزان البصر متحدا..
 لا تدرك المكروبات بالنظر المجرد ولا بالنظارات المكبرة التي تقصر ميزانيتها عن تمثيلها للعيون ولكنك اذا حققت ميزانية المكبرة وصلاحيتها لتمثيل هذه الحقيقة واستعملتها حسب ناموسها تري المكروبات بصفاتها واوضاعها عالما كبيرا فتعرف وجودها.. لا تدرك القوة الكهرباءية المحركة بحس اصلا وانما تدرك اعمالها وتعرف مقاديرها بمعرفة ميزانية الموصلات كالفضة والنحاس الاحمر والحديد والزيبق ونحوها.
 
 ماذا تقول فيمن ينكر وجود المكروبات وامثالها لان العين المجردة لا تراها وكثير من المكبرات لا توصل الي رءيتها..
 وماذا تقول فيمن ينكر وجود القوة الكهرباءية المحركة لانها بنفسها لا تقع تحت الحواس ويقول في مكابرته ان القوة الكهرباءية ليست الا بنت التعليل من بعض الاثار التي اقول واقول انها من اعمال الصدفة ليس هناك قوة!
 الا تدري بان التعليل هو روح العلوم واساس قواعدها وان امهات العلوم وقوانينها ليست الا بنات العليل.
 يحس الانسان بشء طفيف من المحسوسات المماثلة في جهة فيهديه تعليل العقل الفطري المنزه الي العلة الكلية المعقولة فيجعلها دعامة من دعاءم العلم وقانونا من قوانين الفن..
 يري الانسان يسيرا من الخطوط المتوازية لا تتلاقي فيما يصل اليه من الابعاد فيحكم حكما قطعيا بان كل متوازيين لا يلتقيان وان خرجا الي غير النهاية.
 متي احس جميع الناس بهذا الناموس لكل المتوازيات مع انهم لم يحصوا من المتوازيات الا بنسبة واحد الي ما يتعذر عده منها ومتي وصل حسهم باختبار المتوازيات الي ماءة الف فرسخ فمن اي حس حكموا عليها بانها لا تتلاقي حتي لو خرجت الي غير النهاية.
 هب ان الانسان يحس بالف الف من العدسيات المزدوجة التحديب ومثلها من المزدوجة التقعير ويري لكل صنف منها اثارا متماثلة من انكسار النور او جمعه او انفراجه او تصغير الشبح او قلبه ويري الجمع بين الصنفين يوجب كبر الشبح وقربه فلماذا يحصل من هذا قوانين كلية علمية لكل ما تفرض في العالم من نحو ما ذكرنا من العدسيات؟ اليس ذلك من تنبه العقل الفطري الي التعليل الطبيعي. هذا هو الناموس 
 الساءد والجاري في العلم التجريبي وقوانين العلوم البصريات والسمعيات وساءر الطبيعيات بل كل قوانين العلوم فانها باجمعها ليست الا بنات التعليل.
 لا تتوهم انها من بنات الاستقراء والتتبع الحسي! فان بنات الاستقراء لو جري التتبع لاكثر الافراد لا تكون الا عموما ظنيا مرتعشا.
 ومن ذلك حكمهم الاستقراءي الظني الواهي بان كل حيوان ذي اذن فانه يتناسل بالولادة. وكل حيوان ذي صماخ فانه يتناسل بالبيض. وقفوا بذلك علي الظن المتزلزل لان العقل لم يجد فيه للتعليل سبيلا. ومهما بلغ التتبع والاستقراء باكثرة لم تصلح نتيجته لان تدرج في قوانين العلوم ولا لان يبني عليها علم لكونها معرضا لظهور الخلاف كما ظهر خلاف ذلك في بعض الحيوانات الثديية في استراليا فانها تلد وتبيض. هذه بنات الاستقراء والحس المجرد.
 اما بنات التعليل اعني العلميات المحكمة القيمة فانها تكفي فيها مشاهدة افراد يسيرة تنبه العقل الي التعليل الطبيعي والملازمة البينة فيجري الحكم القطعي العام لكل فرد يفرض وجوده في العالم.
 يروي ان رجلا فلمنكيا جمع اتفاقا بين عدسية مزدوجة التحديب وبين اخري مزدوجة التقعير فنظر فيهما فراي الشيخ كبيرا قريبا فجرب والده ذلك مرارا يسيرة فاهتدي بعقله الفطري الي التعليل الطبيعي اجمالا فاخترع النظارة المكبرة والمقربة (التلسكوب) وصار قانونها علميا فليست قوانين (التلسكوب) الا بنات التعليل. ليست الكرامة في هذه الامور للحس وانما الكرامة للتعليل الذي يثبته العقل الفطري ولو من اشارة الحس وتنبيهه احيانا. وقد اشير الي شء من ذلك ايضا في كتاب انوار الهدي صحيفة . 
 الاراء المادية في النفس ونقدها رمزي. النفس روح لا حس لها ولا تاثير الا اذا اتحدت بالمادة فكيانها بالمادة وللمادة وجدت فكيف يمكن بقاءها بعد انفصالها من البدن.
 عمانوءيل. هل انت باحث يا رمزي او جالس علي كرسي الافتاء؟
 من اين لك ان النفس لا حس لها ولا تاثير الا اذا اتحدت بالمادة؟ ومن اين لك ان كيانها انما هو بالمادة.
 ومن اين لك انها للمادة وجدت لا لاجل غاية اخري ايضا؟
 فهل يخضع البحث والحقيقة لهذه الفتاوي المجردة من كل روح علمي؟
 اما تري ان الذي يدل عليه الحس والوجدان هو انه لا حس للمادي ولا تاثيرا اراديا الا اذا اتحد بالنفس.
 واما حس النفس وتاثيرها اذا فارقت المادة فهو محل البحث واختلاف الاراء ولا سبيل الي نفيه بالفتوي المجردة التي تقدسها الاهواء. لا يقول (ان كيان النفس بالمادة) الا من تجلت له حقيقة النفس باجلي ظهور يعرف منه انه لا يمكن لها الكيان الا بالمادة ومع ذلك فانه لا يصح ان يقابل خصومه في ذلك الا مع اقامة الادلة الكافية المقنعة. ولا يقول انها للمادة وجدت لا لغاية اخري الا من بيده امر وجودها وايجادها وعايته. او له الاشراف التام علي ذلك.
 فكيف تقبل في ذلك الفتاوي التي يشمءز ويخجل منها العلم وشرف الانسانية.
 رمزي: لم يشعر بوجود النفس قبل اتحادها بالمادة وبعد مفارقتها.
 ما من نفس شعرت بكيانها قبل ان تلبس المادة وما من نفس اثبتت 
 وجودها وشعورها بعد ان خلعت عنها ثوب المادة. فليس لنا برهان حسبي علي ازليتك يا نفس.
 عمانوءيل: ليس في الدين الصحيح تعليم بازلية النفس ولا يبتني بقاءها بعد الموت علي ازليتها.
 ليس الاولي الابدي الا واجب الوجود خالق النفس والعالم. انما تعليم الدين ببقاء النفس بمشيءة خالقها. من ذا وماذا اوجب علي الحقيقة ان تثبت وجودها في جميع احوالها لكل احد. او تثبت وجودها بنحو مخصوص بحسب الاقتراح كم من حقيقة لم تثبت وجودها لعامة الناس الا بنقل الخواص بحسب استعدادهم للوصول اليها فلماذا لا يكفي في اثبات وجود النفس بعد الموت اخبار النبوات بذلك. النبوات التي هي الاخصاءية والمرجع في اثبات ما وراء الحس بسبب اختصاصها برصد الوحي الالهي. اي هوي وبء لوي العقول عن هذه الحقيقة حتي قوبلت بالجحود المفرط ولم يسمح لها من انباء الوحي بها ان تكون من مطارح الشك اقلا.
 كم من افتراض ليس عليه دليل لا حسي ولا عقلي قد صفق العالم المتمدن في قبوله قبول الحقاءق المحسوسة او التي ينادي بها الدليل العلمي الجلي.
 متي اثبت الاثير وجوده وزوابعه وباي شء اثبته؟
 متي اثبتت الجواهر الفردة وجودها وزوابعها؟
 ومتي تخلص فرضها من قيد الامتناع.
 مناجاة الارواح ها هو مذهب الروحاني قد ملا دويه العالم وجرت تجاربه بالكثرة المدهشة وخدمته الجراءد والمجلات وصنفت فيه الكتب. 
 وانه وان جرت فيه الشكوك باستعمال الحيل والتمويه في بعض الموارد لكن المشككين قد الجاتهم التجارب الكثيرة الي الاعتراف بحقيقته حتي صاروا من المدافعين في حماية حقيقته رغما علي مبادءهم.
 قد اثبتوا بالحس والتجارب مناجاة الارواح ومشاهداتها ومشاهدات اعمالها وعجاءبها بما يعرفك ان وراء هذه المادة موجود من العالم الروحي قد شاء ان يثبت وجوده وشعوره بوجوده المجرد من هذه المادة.
 نعم ان بعض حوادثه ومشاهداته قد لا تضمن لك صدق الارواح المستحضرة في كونها ارواحا بشرية.
 بل ربما يحتمل البعض انها صنف اخر من الارواح وهو المسمي بالجن. ولكنه مع ذلك يحقق واحدا من امرين يشتركان في ثبوت الروح العارية من لباس هذه المادة التي تعنيها في كلامك.
 رمزي: يمكن الاتفاق مع النفسيين علي وجود النفس علي شرط ان تكون اسما لمسمي هو الافعال الروحية الحاصلة من قيام الجسد بوظاءفه. اما كونها جوهرا خاصا هو علة تلك الافعال فيستحيل ما لم يكن لهم علي ذلك دليل محسوس.
 عمانوءيل: ليتك تلتفت وتشعر بمعني قولك: (الافعال الروحية) وليتك تلتفت الي انه لماذا لا تصدر هذه الافعال من الحجر والحديد ولماذا لا يقومان بمثل ما يقوم به جسد الحيوان والانسان من الوظاءف.
 هل انت لا تعرف انه لا بد من ان تكون لهذه الافعال علة مختصة بجسد الانسان تنسب اليها هذه الافعال دون الحجر والحديد؟
 هل كل شء لا يقوم عليه دليل محسوس يوافق اهواءك واقتراحك يكون مستحيلا؟ لماذا يستحيل ان تكون النفس جوهرا خاصا هو علة افعال الجسد الحيواني.
 هل يستحيل ذلك لمجرد قول القاءل في ماهية النفس (رايي رايي 
 راينا راينا) واذا كان مستحيلا فكيف خضع لقبوله اذا قام عليه دليل محسوس. ومن ذا الذي حصر الدلالة علي الحقاءق بالدليل المحسوس.
 هذا الدليل المحسوس هل يجب ان يكون محسوسا لك في وقت صفاء خيالك من افتراضات اراءك ونزعاتك؟
 من اين لنا صفاء خيالك وهدو اهواءك؟ وستذكر ان شاء الله شيءا من دلاءل الوجدان والمشاهدات علي ان النفس جرهر خاص هو علة تلك الافعال.
 رمزي: وظيفة النفس انما هي اعطاء الحياة واعني بالحياة الشعور بالوجود والحركة ولما كانت ماهيتها في الجسد من الامور المعنوية التي لا يعبر عنها بالكلام فيمكننا ان نعبر عنها بظواهر فعلها وتاثيرها ولذا يصح لنا ان نقول ان ماهية النفس في الجسد انما هي الحرارة المنتشرة فيه تلك الحرارة التي تدفع كل عضو من الاعضاء الي مباشرة الوظيفة التي خصصتها لها القوة المكونة.
 جعلت الحرارة من فعل النفس مستندا الي ما يحل بالجسم من البرودة والاثلاج عند مغادرتها اياه. هذا لو صح ان تكون برودة الجسم ناشءة من مغادرة النفس ولكن هلا يمكن ان تكون مغادرة النفس حاصلة من وقوف حركة الدم وبرودة الجسم اي ان تكون برودة الجسم سببا لمغادرة النفس لا نتيجتها.
 عمانوءيل: من الجدير ان لا اورد علي السامع ضجرا بتكرار هذا الكلام لبيان ما فيه لولا انه مطبوع بمساعدة جمعية ومءلف من تفلسفات متنوعة. ماذا تقول اذا قال احد رصفاءك في ادبك.
 ليس كما قلت بل الذي ينبغي ان يعني بالحياة هو الشعور بالمعقولات والاميال والارادات.
 او قال اخر لا ينبغي ان يعني بالحياة الا شعور الجسد بلذاته 
 والامه. او قال اخر ان الذي يعني بالحياة هو تبادل التغذية والتحليل علي الجسد. او قال اخر انما هو اعمال الاجهزة الباطنة في تنمية الجسد وحفظه من الفساد العام. فيسيل علي فتواك من نحو ذلك سيل الفتاوي الجارف.
 وماذا تقول اذا قال لك العلم ان الذي ذكرته انت ورصفاءك انما هو بعض من اثار الحياة ومظاهرها وليتك تستطيع ان تفسر لي بالاستقامة قولك (ان ماهية النفس في الجسد من الامور المعنوية التي لا يعبر عنها بالكلام). ماذا تريد بقولك (معنوية) هل تريد انها لا وجود لها بل هي معني افتراضي؟ من ذا يتفق معك علي هذا الوهم.
 ام تريد انها ليست من الامور الظاهرة بحقيقتها للحس لانها ليست من عالم هذه الماديات ولاجل احتجاب حقيقتها عن الحس لا يمكن لنوع الانسان ان يعبر عنها ويبين حقيقتها بالكلام؟
 اذن قد نطقت بالصواب من حيث لا تدري ولا تريد.
 ولكن لماذا تناقض كلامك وتقذف نفسك في لجة البحث عن ماهيتها فيذهب بك تيارها الي مهلكة التناقض والتمحلات.
 اذا كانت ماهية النفس لا يعبر عنها بالكلام والذي يمكن هو التعبير عنها بظواهر فعلها وتاثيرها. فباي شعور وباي طفرة رتبت علي ذلك نتيجتك المناقضة وقلت (ولذا يصح ان نقول ان ماهية النفس في الجسد انما هي الحرارة المنتشرة فيه) اذا كانت الحرارة هي ماهية النفس فكيف تناقض ذلك بقولك (جعلت الحرارة من فعل النفس الي اخره) وان كانت الحرارة من فعل النفس واثارها فكيف تقول ان ماهية النفس هي الحرارة وكيف يصح لك ذلك؟
 وليتك تدري ماذا تريد بقولك (هذا لو صح ان تكون برودة الجسم الي اخره) ويا للاسف كيف يخاض في امر ماهية النفس بمثل هذا الكلام المتناقض. 
 تشبيه النفس ومعارضته رمزي: وتقريبا للاذهان يمكننا ان نشبه ماهية النفس في الجسم بالبخار فان هيءة الماكينة بمجموعها لا تفترق بشء عن الاجسام الحيوانية فالبخار نفس للماكينة اذا حصرته فيها وتضحي جسما ماءتا اذا انفصلت عنه فالبخار حياة في الماكينة وهو عدم لا قاءمة له بذاته اذا انفصل عنها.
 عمانوءيل: لماذا تسافل امر البحث في ماهية النفس الي مثل هذه التشبيهات؟
 تجاري فكرك وننبهك علي ان حياة الماكينة بالبخار انما هي بتحريك المدك من تبادل حركته في الاسطوانة ومن ذلك تسري الحياة والتحريك الي باقي الاجزاء ويغادر الاسطوانة معمل الحياة ويجري في مجاريه وهو بخار علي كيانه يعمل اعمال البخار الي ان يصل الي الفضاء ثم يتحلل بتاثره بالعوامل فلتكن النفس كذلك تغادر الجسد وهي باقية علي كيانها ومن اين لك انها بعد ذلك ينحل كيانها بتاثير العوامل ولو قلت ذلك من فتاويك المجردة لكان غير ما تتفلسف به.
 لماذا لا تشبه النفس بمدير الماكينة الذي يضرم نارها ويزن بخارها وينظم اعمالها ويصلح اجزاءها ويستخدمها بشعوره لامياله واغراضه وبمدير السيارة ومدير السفينة الشراعية. ومدير المركب البخاري.
 وبالحاءك بالة الحياكة اليدوية. فان كان واحد من هءلاء يستخدم بارادته وش‍ ؟ الة اعماله الالية من هذه المذكورات ثم اذا فسدت اجزاءها بفساد لم يكن اصلاحه من وظاءفه فانه يغادرها وهو باق علي كيانه وادراكه واعماله التي لا ترتبط بهذه الالة.
 وانك تجد هءلاء المديرين المذكورين مع اتحادهم بالنوع الانساني يختلفون في الشعور والعلم والمدارك ويكفي بعضهم من الادراك والعلم ما لا يكفي الاخر ولكل منهم بحسب الته عمل لا يقدر عليه الاخر ولا 
 يصدر منه. فهذا الاختلاف في اعمال هءلاء المديرين بحسب اغراضهم واستعدادهم والاتهم هل يدل ان الاعمال المذكورة انما هي من خصاءص الالات المذكورة لا غيرها؟ وانه ليس للمديرين كيان يبقي بعد مفارقتهم لهذه الالات ولا صلاحية في ذاتهم للادراك والشعور؟
 فالنفوس في ادني الحيوان وارقاه وان كانت واحدة بالجنس او بالنوع تكون مختلفة بالشعور والادراك والاخلاق والاعمال بحسب اختلافها في النوع او في الصنف او الخصاءص للشخصية وبحسب استعدادها والاتها كما في اختلاف المديرين المذكورين.
 فلماذا يلزم ان تكون واحدة في جميع الصفات والخصاءص كما جري توهم ذلك في مصادر كلماتك.
 تري المديرين المذكورين علي اتم وفاق مع الاتهم المذكورة في استخدامها في اعمالهم ما دامت سلامتها الطبيعية. يحفظون بقاء سلامتها بالمسح والدهن واماطة الاذي ونحو ذلك مما تحتاج في حفظ بقاءها علي صحتها حسبما يدخل تحت قدرتهم فاذا خرجت عن نظامها الطبيعي وصلاحيتها للعمل ولم يكن اصلاحها من وظيفتهم ومقدورهم فارقوها وهم علي كيانهم وادراكهم واعمالهم اللاءقة بذاتهم ولا يقال ان كيان هءلاء وشعورهم وبقاء ذواتهم تابع لسلامة الاتهم.
 فلماذا لا يكون مثال النفس مع الجسد مثال المدير مع الته.
 ولماذا يتوهم خلافه ويجعل هذا الوهم الخرافي دليلا في المكابرات ويتقلب بهذا الوهم والتحكم الفارغ في عدة صحاءف.
 لا تخفي الرابطة في الاستعمال بين المديرين المذكورين والاتهم ما دامت علي نظامها الطبيعي.
 اذن فمن هو الذي يبدا بالانفصال عند فسادها. وكلما تقول ههنا علي الاستقامة في الشعور نقوله في انفصال النفس عن الجسد عند الموت. 
 رمزي: راينا فيما سبق ان وظيفة النفس قاءمة من جهة باعطاء الحياة والحركة وتلك الحركة موجودتان في جسد الحيوان وجسد الانسان علي السواء فاين الفرق بين نفسيهما.
 عمانوءيل: ووظيفة المديرين للالات المذكورة قاءمة من جهة باعطاء الحياة العملية والحركة وتلك الحياة وتلك الحركة موجودتان في السفينة البسيطة بيد المدير الذي لا يحسن ولا يعرف الا ادارة السكان وجذب الشراع وارخاءه.
 وموجودتان ايضا في المركب البخاري البحري المجهز بالة الضياء الكهرباءي والتلغراف اللاسلكي والالات المعرفة للاوقات والجهات ومديره عالم طبيعي جغرافي فلكي يستعمل جميع اجهزة المركب بعلم وسمو ادراك. فالفرق بين نفس الحيوان ونفس الانسان هو الفرق بين المديرين المذكورين. والمشاهدة والوجدان شاهدان علي ان قول القاءل (فاين الفرق بين نفسيهما) من الكلام الساقط. كما يحتاج الحيوان الي الغذاء الاكل والشرب تري المركب البخاري يحتاج الي دهن يحفظ اجزاءه الجديدية من صدمة الاحتكاك بالحركة ويحتاج الي ماء ونار لقوة التحريك.
 فهل يتوهم ذو رشد بان مدير المركب يستفيد في كيانه وغذاءه بتغدي المركب بالدهن والماء والنار بواسطة ارتباطه مع المركب بالمديرية والاستعمال؟ فمن الشطط ان ينسب الي القاءلين ببقاء النفس انها تستفيد من الاكل والشرب في كيانها وينتقل ذلك اليها بواسطة الرابطة بينها وبين الجسد ثم يعترض عليهم ويقال: (اما انه يستحيل وجود رابطة بين عنصرين متضادين متنافرين نقيضين كالروح والمادة).
 ولماذا يتعب القلم والطابع في الوهم بتسويد عدة صحاءف يا رمزي من اين جءت بهذه الاستحالة التي تدعيها هذه الفتوي المجردة التي لهج بها مصدر كلماتك. 
 ما هو التضاد.
 وما هو تضاد الروح والمادة. ومن اية جهة يتضادان.
 وكيف يستحيل وجود رابطة بينهما. وما هي الرابطة المستحيلة.
 وما هو التنافر بينهما بحيث يستحيل وجود رابطة بينهما بوجه من الوجوه.
 وما هو التناقض وكيف تتناقض الروح والمادة ومن اي جهة يتناقضان؟
 هل انت جسد بغير نفس وروح ترتبط به ام انت روح ونفس بغير جسد يرتبط بها؟
 لماذا نسيت قولك صحيفة  سطر  و  ان ماهية النفس من الامور المعنوية التي لا يعبر عنها بالكلام ولماذا نسيت قولك في اول كلامك في النفس ان الحقاءق الروحية لا سبيل الي ادراكها وليس لك من يضمن ان لا تخبط فيها خبط عشواء.
 اذن فلماذا ناقضت كلامك وتقحمت في لجة البحث عن حقيقة النفس والروح تقحما ليس فيه الا الخبط والفتاوي المجردة والتحكم.
 رمزي: لو كان من مزايا النفس اعطاء الحياة لبقيت المخلوقات الحية تتمتع بفعل الحياة ولو بغير اكل وشرب واذا كان ذلك من المستحيلات فقد وصلنا قسرا الي نتيجة غريبة وهي ان الحياة ودوامها من بواعث المادة لا من بواعث النفس.
 ما هذا التناقض عمانوءيل: يا للعجب من عدم المبالاة بالتقلب في التناقض انك قلت فيما تقدم ان وظيفة النفس انما هي اعطاء الحياة.
 وان وظيفة النفس قاءمة من جهة باعطاء الحياة. 
 فكيف الان تنكر كون اعطاء الحياة من مزايا النفس ام تريد ان تشير الي التناقض الذي في مصدر كلماتك () اما ان التناقض مثل الفتاوي الفارغة والتشبثات السخيفة. فكم ذا تشير.
 ولماذا لم ينقدح في فكرك عند كلامك هذا انه قد قدرت حياة المخلوقات بصلاحيتها للتغذي في حركة النمو والتحليل بتدبير النفس فاذا اقتضي التقدير سقوطها عن هذه الصلاحية فارقتها النفس والحياة التي هي من اعمالها.
 فمن اين يلزم ان تكون الحياة من مبعوثات المادة لا من مبعوثات النفس وهل يوصل الي نتيجتك الا بالطفرة في تقهقر الشعور والادب.
 كلام العلماء النفسيين  وغرضهم منه رمزي: اذا سالنا العلماء النفسيين عن ماهية النفس قالوا بالحرف الواحد: (انها قوة اودعها الله في الانسان ليكون بها وجدانه وتفكيره وارادته) اما قولهم ان النفس هي قوة الاحساس والتفكير والارادة فلست اعلم انهم يقصدون كون هذه القوة هي مزية خاصة بالنفس ام انها مشتركة بينها وبين الجسد. اما كونها مزية خاصة بالنفس وحدها فهذا محضر خلط وهذيان وذلك لاننا نشاهد ان مفعول هذه القوة يبطل عند حصول خلل في الاجزاء الجسمية، واما كونها مشتركة بين النفس والجسد فهذا كلام مجمل يحتاج الي الايضاح.
 عمانوءيل. لتفهم اولا ان غرضهم في كتب علم النفس هو البحث عما يخص الانسان ولاجل ذلك اختصت اشارتهم في مقام التعريف الرسمي بنفس الانسان واشاروا اليها ببعض خواصها مما يدخل في
 
 غرضهم معرضين عن خطر التقحم في لجة البحث عن حقيقتها بحدودها تمسكا بفضيلة معرفتهم بحدود ادراك النوع البشري وصدا لجماح الجهل المركب من ان يتقحم في هذا الغمر الهاءل.
 كالطبيعي الذي يعرف القوة الكهرباءية ببعض اعمالها حيادا عن التقحم في البحث عن حقيقتها التي اعتركت فيها الاراء.
 ولاجل سهولة التعبير قالوا في تعريفها ما ذكرته. قالوا ذلك اشعارا بمحل بحثهم في اثرها واعمالها في الهيكل الانساني متغاضين عما يعترضهم من المزاعم وعن دعوي ان النفس لا يستقل وجودها عن المادة ولا يكون لها عمل واثر بغير المادة.
 وان اردت بيان مقصودهم في خصاءص النفس فانهم يقولون انا اذا نظرنا الي النوع الانساني نظر بصيرة وتحقيق وجدتا لنفسه من الخصاءص قسمين ممتازين.
 اما القسم الاول: فهي خصاءص واعمال الية تستخدم بها الجسد التي هي مرتبطة به هذا الارتباط الاكيد المشاهد. وليكن منها الاحساس والتكفير والوجدان فهذه الخصاءص من حيث المصدر هي خصاءص النفس لانها تدور حول النفس وارتباطها بالجسد ويقف ظهورها نحوا ما باحتجابها بالنوم او الاغماء فضلا عن الموت. نعم بما ان هذه الخصاءص الية فان ظهور اثارها للوجود يتوقف علي استعمال الالة وصلاحيتها كتوقف عمل النجار علي الاته الصالحة.
 انظر اذا بطلت اعمال النجار عند حصول الخلل في الله وانقطاع رابطته بها فهل يقول مستقيم ان صناعة النجارة ومزيتها وارادتها هي للالة وليس للنجار مزية ولا خاصة او يقول هي مشتركة بينها وبين النجار بحيث يقول: ان النجار يفقد مزية الصناعة وملكتها اذا لم يظهر مفعولها عند اختلال الالة! لا تحسب انا نريد الاقناع فيما مضي وههنا بالتمثيل بل انا يكفينا من الادلة ما ياتي. 
 النفس تثبت مزيتها واستقلالها في بعض اعمالها واما القسم الثاني: فهي خصاءص نجدها لا تدور حول الية الجسد وكثيرا ما لا يكون لها ادني مساس.
 نجد في الانسان مدركا جازما حاكما بالقطع واليقين بان الفعل لا بد له من فاعل والاثر لا بد له من مءثر والحادث لا بد له من علة والنقيضين لا يجتمعان ولا يرتفعان والضدين لا يجتمعان وكل زوج ينقسم بمتساويين وكل فرد لا ينقسم بمتساويين الي غير ذلك من القوانين الحسابية والهندسية.
 يعلل الموجودات الحادثة ويسير في تعليله ويميز العلة عن اللازم المقارن.
 يدرك القوة التي لا تحس الا اثارها ويحكم بوجودها ويعلل بها تلك الاثار. يحكم بهذه الاحكام اليقينية الكلية الجارية بتيار عمومها الي حيث لا يحد مجراها في المصاديق. يدرك القوانين الكلية والقواعد العامة التي بها اسس العلوم وبنيت صروحها واقيمت دعاءمها تلك القوانين والقواعد المشرق يقينها والمطرد تيار عمومها والتي تعرفك هي والشعور المستقيم انها ليست بنات الحس والحواس وليست الا بنات النفس والواسطة بنات التعليل العام الذي هو من خصاءص النفس.
 رمزي: ان كثيرا من هذه القوانين العامة تحتاج الي التجربة والحس فليست من خصاءص النفس.
 عمانوءيل: نذكرك اولا بانا قد بينا لك علي اول كلامك في النفس ان اتقن قضية استقراءية جري فيها التتبع لغالب الافراد لا تحظي الا بالظن الذي كثيرا ما ينكشف فيه الخلاف كما في بعض حيوانات استراليا فلا يفوز عموم في قانون باليقين الا باستقلال النفس وامتيازها بادرا له وادراك تعليله. 
 ولما كانت النفس محجوبة عن مزيتها بكثافة المادة بقدر ارتباطها وعلاقها بماديتها صارت تستطيع الي ما يحجب عنها (وهي القوانين التي تشير اليها) من خلال ذلك الحجاب من ناحية الحواس التي هي الة لاعمال مزيتها فيكون الاحساس والتجربة بقليل من الافراد بمنزلة التجسس علي المطلوب من خلال الحجاب وتكون الحواس بمنزلة النوافذ من الحجاب تعبر النفس منها بالتحسس الي ادراكاتها وتعليلها وعموماتها ويقينها ومزاياها الخاصة بها. فليست الحواس هي الالة لتلك الادراكات والقوانين اليقينية بل انما هي معبر للنفس اليها.
 وننبهك ثانيا انه يكفيك في اثبات النفس لمزيتها واستقلالها قانون واحد تستقل بادراكه من دون مداخلة لحس او تجربة فكيف ولها من ذلك قوانين وادراكات واحكام يقينية كثيرة.
 وايضا تري النفس في حال ارتباطها بالبدن واتحادها به وادارة شءونه في حياته ونموه وحواسه وحاجياته يكون لها جهتان تتغالب اثارهما. جهة جسمانية وشهوانية وغضبية ينبعث منها حجاب الجهل والنزوع الي الشخصيات. وجهة روحانية عقلية تشع بالشعور والادراك وتري النوعيات والحقاءق الصالحة.
 فتري من نتاءج ذلك التغالب لاعمالها اقساما:
 (منها) ما يقوم بالية الجسد اي بالحواس الظاهرة والباطنة فتراه يقوي بقوة الالة الجسدية ويضعف بضعفها وياخذ بالضعف نوعا بعد سن الوقوف وذلك كالاحساسات الجزءية والحفظ والتذكير.
 (ومنها) ما تستقل به النفس وتدافع به الحجاب فهو يقوي بعد سن الوقوف وتخلخل الحجاب المادي ويكون حينءذ ادق واتقن واكمل واوصل الي الحقاءق وذلك كالتعليل وادراك القوانين العامة امهات العلم واساس التعليم والتعلم.
 (ومنها) ما يحتاج في مدافعة الحجاب الي التجربة والتفكير فانه 
 من حيث الاحساس والتجربة يتبع الالة وضعفها كالقسم المذكور اولا ومن حيث التعليل والوصول الي الحقاءق يجري علي ناموس القسم المذكور ثانيا.
 ارادة النفس ونزعاتها واما الارادة فمنشاها هو توجه النفس الي مطلوباتها اما من حيث نزعتها الروحية واما من حيث نزعتها المتولدة من اتحادها بالجسد وبالحري ان نسميها النزعة الجسمانية ثم ينمو ذلك التوجه بحسب الدواعي والاستحسانات والمدافعات من النزعتين الجسمانية والروحانية الي ان يبلغ الارادة الفعالة فتحرك النفس الاتها وتعمل اعمالها.
 ولاجل صرف النفس بالاختيار عن نزعتها الجسمانية وما ينشا من التمادي علي ذلك من الالفة وسهولة الانقياد للشهوات والاهواء المردية والملكات الردية نهض الرسل وامناء الوحي عن امر الله ووحيه بالتبليغ والدعوة الي الصلاح والكمال والسعادة بالتعليم والبيان والنصح والوعد والوعيد والتبشير والانذار والتربية الروحية وتعليم الاخلاق الفاضلة والتدريب الي الملكات الراقية ونيل السعادة العظمي. واتبعهم علي ذلك العلماء العالمون كل ذلك ليستلفتوا النفس الي الحقاءق الروحية لتكون هي الناهضة بالاعمال والمتقدمة علي النزعة الجسمانية.
 ولاجل تنشيطها علي مدافعة الحجاب الجسماني الجهلي وكسر عادية غباره والتنبيه من عطلة جهله دونت العلوم واسس التعليم ونظمت بعض قوانينه نجي كتب علم النفس.
 قد شرحنا لك بعض ذلك لنصدك عما تقوله اتباعا لمصادر كلماتك.
 هل يحسن منك ان تقول: ان مقطوع الرجلين او مشلولهما من الحقوين ليس فيه نفس تدرك المشي وخصاءصه ومداخلته في حاجياتها 
 الجسمانية. هل يسعك الا ان تقول: ان النفس التي كانت تريد المشي وتحرك له الاعضاء هي موجودة ولكن فساد الالة اوقف اعمالها الالية.
 الرجل العالم المهذب تمر عليه وهو ساكت فلا تدري ما لنفسه الكريمة من العلوم والادراكات والملكات الراقية فهل يسوغ لك ان تقول ليس له علم ولا ملكة؟ الست تدري بان خصاءص النفس لا تظهر للحس الا اذا ظهرت مظاهرها علي الجسد وكان الجسد صالحا لان تظهر عليه ولم يعرض عليه ما يحجبه عن النفس وتاثيراتها فاذا خرج الجسد عن هذه الصلاحية لم يصح لذي شعور ان يقول: ان جميع خصاءص النفس انما هي خصاءص جسدية وان النفس بنت المادة.
 رمزي: لو كانت النفس عنصرا مستقلا هو علة الاحساس والحياة لاخلد الانسان ولم يمت وماذا يهمها صلاح الجسد وفساده لو كانت مستقلة بمزيتها.
 عمانوءيل: لو كان امر النفس بيدها وهي حرة في اختيارها لما كان لك عليها السءال فيما يهمها ولا يهمها.
 هي وما تشاء في اختيار من تقترن به في الارتباط ومن ذا الذي يمنعها من ان تشترط في تعليلها للحياة سلامة الجسد واهليته ام هل كنت ضامنا ان لا تغلبها علة الموت فتطردها عن قرينها وتبطل تعليلها لحياته؟.
 واما اذا كانت مخلوقة قد قدر تعليلها لحياة بتقدير الهي فما انت وهذا السءال.
 بل ما انت وهذا السءال. لو كان تعليلها للحياة محدودا بحد طبيعي. وماذا يمنع من ان تكون لها مزية تستقل بها ومزية الية تدور حول صلاح الجسد. 
 اعمال النفس تثبت وجودها المستقل ومزيتها الخاصة   من ذلك زيادة علي ما تقدم ان النفس تدرك ذاتها ومن الواضح انها لا تقع تحت الحواس والالات الجسمانية مطلقا.
   تدرك ادراكها الالي والاستقلالي ومن الواضح ان ذات الادراك لا يقع تحت الحواس والالات الجسمانية.
 ادراكها ما ينقسم وما لا ينقسم   نجد ان مبدا الادراك وفاعله يدرك ما يقبل الانقسام وما لا يقبله. وعليه فلا يكون المدرك فاعل الادراك جزءا من الجسد قابلا للانقسام ولا جواهر فردة متعددة لو امكن وجود الجوهر الفرد.
 ولا هباءات وذرات من القوة المتحللة من المادة او التي تتالف الاجسام من اجتماعها حسب الاراء الحديثة. ولا جوهرا فردا واحدا من الجسد. ولا هباءة واحدة من قوته. فيتعين ان لا يكون المدرك جسمانيا ولا قوة يتالف منها الجسم او ينحل اليه بل لا بد من ان يكون روحيا منزها عن هذه الجسمانية ولوازمها.
 اما انه لا يعقل ان يكون المدرك عل الادراك جزءا من الجسد يقبل الانقسام فلانا نجد ان المدرك يدرك الحقاءق البسيطة التي لا تقبل الانقسام كالواحدة وذات الادراك والمعقولات الوحدانية وفي مقدمتها العلة الاولي واجب الوجود بماله من الوحدة من كل جهة جل شانه. ويفترض في تصوره الجوهر الفرد وهباءة القوة والنقطة التي لا تنقسم.
 ومن البديهي ان ما لا ينقسم لا يمكن ان يرتبط بالارتسام ونحوه بمجموع ما ينقسم. فان افتراض هذا الارتباط يستلزم ان ما لا ينقسم يكون منقسما علي اجزاء ما ينقسم وهذا خلف بديهي البطلان. ولا يرتبط 
 بكل واحد من الاجزاء التي لا تتجزا من الجسد وذلك لما مر مبينا من انه لا يمكن وجود الجزء الذي لا يتجزا من الجسم وانما هو افتراض موهوم.
 وزيادة علي ذلك ان هذا الفرض يستلزم تعدد الادراكات بتعدد الاجزاء المفروضة وتعدد الارتباطات بها فيكون المعلوم الواحد معلومات متعددة وهو باطل بالبداهة والوجدان.
 لا يمكن ان تدعي ان هذه الادراكات من الاجزاء تتوحد بمدرك واحد يجمعها ويوحدها وهو وراء الدماغ وخلاياه وتلافيفه كما يفعل ذلك مجمع العصب البصري: فانا نقول لك ان هذا الموحد للادراكات ان كان روحيا فقد ثبت مطلوبنا وان كان جسمانيا سالناك ايضا هل يقبل القسمة او لا يقبلها فان قلت يقبل القسمة عاد كلامنا بان ما لا ينقسم لا يمكن ان يرتبط بالارتسام ونحوه بمجموع ما ينقسم الي اخر ما قلناه وتتبعك بذلك مهما كررت في كلامك وافتراضاتك.
 واما انها لا يمكن ان يكون المدرك فاعل الادراك جزءا واحدا جسمانيا لا يقبل القسمة ولا يتجزا او هباءة واحدة لو امكن وجود الجزء الذي لا يتجزا. فلانا نجد انا ندرك المركبات المقدارية بطولها وعرضها وعمقها ندركها شيءا واحدا دفعة واحدة بادراك واحد. ومن البديهي ان المركب المقداري والقابل للانقسام الي اجزاء كثيرة لا يمكن ان يرتبط جميع اجزاءه بالارتسام ونحوه دفعة واحدة بجزء لا ينقسم لو امكن فرضه.
 دود الحرير واعمال النفس فيه   هذه المشاهدات في الادوار المستمرة لدود القز والحرير في نشاته واطواره ومواليده تعرفنا كيف تغادر نفسه جسده وتتركه فاقد الحياة قد استولت علي عامة اعضاءه اثار الموت وتغيرات الفناء كالجمود والتقلص والذبول المشوه والمعدم للصورة فيظهر عليه ذلك باجلي مظاهر 
 الموت زمانا ثم تعود النفس اليه ليعود حيوانا حيا طريا قويا ذا هيءة جميلة يفعل الافعال العجيبة ويخلف نسلا تجري به نفسه علي نواميسه السالفة يكون حبا اصفر ثم يسود ثم يكون في اول اذار دودا كالنمل يتغذي بغذاء اسلافه وينمو نمو اسلافه بخلقتهم واعمالهم ونواميس تطوراتهم ونشاتهم.
 اما ان مظاهر الذبول والتقلص والتغير وانعدام الصورة تدافع الشك في موته وفي مغادرة النفس له وتجعل الشك في ذلك سفسطة فارغة.
 وان جريانه في حياته الثانية علي نواميس اسلافه ينادي بان النفس التي اكسبته الحياة ثانيا هي تلك النفس التي غادرته. قد استقلت بذاتها ومزاياها زمانا ثم عادت اليه عودة الام الحنون.
 رمزي: ان كثيرا من الحيوانات الرخوة كالذباب وامثاله ربما تعرض عليه العوارض كالبرد ونحوه فيستولي عليها السكون اياما ثم تفيق من دون ان تفارقها نفوسها فلماذا لا تكون الحالة في دود القز مثل ذلك من دون ان نحكم بمفارقة النفس.
 عمانوءيل: من اين علمت ان هذه الحيوانات لم تفارقها نفوسها في الاحوال المذكورة.
 رمزي: استدل علي ذلك بانها لا تعرض عليها في تلك الحال تغيرات الموت.
 عمانوءيل: اذن فان تغيرات الموت تظهر علي اجساد دود القز المظاهر الجلية فكيف تقيسه علي غيره. وايضا فان الذباب وامثاله تبطل فيه اعمال النفس كالحركة والنمو ونحوها ويجوز ان يكون استعداد جسده بدافع التغييرات زمانا فيجوز ان تكون نفوسها تفارقها زمانا ثم نعود اليها.
 استدلال المتكلمين في النفس رمزي: يستدل المتكلمون علي وجود النفس بان الاجسام متشاركة 
 في الجسمية مع امتياز بعضها بالحياة والادراك والارادة ولا بد من ان يكون ما به الامتياز غير ما به الاشتراك فلا يكون ما به الامتياز جسمانيا.
 وهذا الاستدلال لا يغني شيءا لان الامتياز حصل من التركيب الخاص لجسم الحيوان والانسان كما امتاز الحجر بتركيبه الخاص عن بقية الاجسام.
 عمانوءيل: الا تلتفت يا رمزي اولا الي ان الحجر لا يفقد حجريته التي يمتاز بها ما دامت صورته وتركيبه الخاص باقيين.
 وها هو الحيوان تري صورته وتركيبه علي حالهما الاول ولكنه قد عرض مع ذلك عليه فقدانه للحياة والشعور والارادة. تراه يعرض عليه فقدانه للحياة والشعور والارادة في حين لم تتغير صورته وتركيبه المختصين به فلو كانت النفس والحياة والشعور والارادة هي نفس التركيب الخاص او معلولة له لما زالت حينما هو باق بحاله. والي هذا يرجع كلام المتكلمين.
 وثانيا: انك تشاهد داءما ان الحيوان عندما تفارقه النفس والحياة ياخذ تركيبه بالفساد الي ان يتلاشي.
 فلماذا لا تنبهك هذه المشاهدات الي ان تركيب الحيوان الخاص به انما هو المعلول للحياة والنفس في نشاته وبقاءه وان النفس والحياة لتركيب الجسد فلا تكون هي ذات الجسد ولا ذات تركيبه ولا ذات مادته ولا ذات صورته. فتتنبه الي ان هذه العلة هي الماءز بين الحيوان وبين الجماد الذي ليس فيه الا مادته وصورته.
 وثالثا: انا نجد للحيوان تركيبين تركيبا يقارن الحياة والنفس ويناسبها. وتركيبا ثانيا فساديا ينافر الحياة وتدبير النفس اذ ينشا من فقدهما ويكون هذا التركيب مما يرجع به الي الجمادية ويشارك به الجماد ويمتاز به عن الاحياء فلا يزال هذا التركيب يتمشي به الفساد الي ناحية الفناء والتلاشي. فماذا تقول اذا حدثت الحياة وعادة النفس فجاة لهذا 
 التركيب بعينه. فماذا يمتاز ذلك الحي عن الجماد؟ فان قلت بتركيبه الخاص قلنا هذا التركيب الجسماني الخاص بعينه كان يشارك به الجماد ويمتاز به عن الاحياء فكيف تعكس الامر وتتناقض. وان قلت يمتاز بشء جديد غير الجسم وتركيبه فقد ابطلت وهمك ورجعت الي صواب المتكلمين.
 الا وان من مثال ما ذكرنا ومصداقه هو دود القز، تراه حيوانا ياكل وينسج ثم يخنقه نسيجه فتفارقه مظاهر الحياة وتقترن به مظاهر الموت ومنها فساد التركيب وتمشيه الي الفناء ويزداد هذا الفساد وعند ذلك فجاة يعود حيوانا يمتاز عن الجماد بماءز لم يكن قبل ثم ياخذ بالنشاط في نموه وصلاح تركيبه ورجوعه الي غضارة الاحياء وقوة الحياة واعمال النفس.
 رمزي: اذا كانت الروح شيءا سوي تركيب هذا الجسد فلماذا يختل ادراكها وتعقلها باختلال الجسد كما يشاهد في مرض الحمي ومرض الدماغ وكون الجسد الة لها في جميع الاحوال امر غير مفهوم فلا يحسن الجواب بمثله.
 عمانوءيل: ها هي النفس واعمالها تثبت مزيتها وانها شء سوي الجسد وسوي تركيبه كما اشرنا اليه.
 والذي يختل باختلال الجسد انما هي اعمالها الالية. نعم لا تظهر: اعمالها الاستقلالية الا اذا ظهرت اثارها علي الجسد لان المعقولات لا تدركها الحواس وانما تدرك اثارها ومظاهرها علي الاجسام فانك لا تشعر بمعقولات غيرك الا ان تتجلي مظاهرها علي الجسمانيات المحسوسة.
 اما انك ان تكن لا تفهم كون الجسد الة للنفس فلا يكون في ذلك نقص علي الحقاءق ولا ينسب اليها من ذلك قصور او تقصير وماذا يكون اذا ناديت في ايامك باعلي صوتك. ليس مدير السيارة الا تركيبها ها هو السير علي حسب المقاصد يختل باختلال السيارة. كون السيارة الة 
 للمدير امر غير مفهوم. ناد بذلك فانك قد تنال تصفيق الاستحسان من بعض الناس لاسباب مختلفة. واما حسن الجواب فله حقيقة لا سيادة لاراءك عليها.
 رمزي: اذا افاق الانسان من نومه يري يقضته بعد نومه كوجود بعد عدم اذ كان لا يعلم ولا يشعر بشء فاخبرني ماذا يفعل بروحه الكريمة ان كان له روح سوي تركيب هذا الجسد. نعم قد يري رءيا ولكنه كثيرا لا يري.
 عمانوءيل: نسامحك من الدلاءل المتقدمة وغيرها علي مغايرة النفس للجسد وتركيبه ولكن قل اذا كنا لا نعرف حقيقة النفس واحوالها واطوارها ولا ندري ما يفعل بها في كثير من احوالها.
 فهل يلزم من ذلك ان تكون النفس هي تركيب الجسد؟
 او هل يلزم من مغايرتها للجسد وتركيبه ان نعرف حقيقتها وجميع احوالها واطوارها؟
 وهل تكون مغايرتها للجسد وتركيبه او كونها ذات الجسد وتركيبه خاضعة لسيادة علمنا وجهلنا وتابعة لهما.
 لا تدري ما هي حقيقة الكهرباءية ولا يحيط الناس بجميع نواميسها فهل يلزم من ذلك ان تقول: ان الكهرباءية ليست قوة مغايرة للمادة والجسم وليس للاجسام قوة كهرباءية سوي تركيب الجسم؟
 اليك مثالا طفيفا مما ذكر في كتب الطبيعات هذه الابرة التي تستعلم بها جهتا الشمال والجنوب في الالة التي تسمي (الحك) و (القطب) لم تعرف حقيقة القوة التي يختلف بها توجه الابرة ففي بعض البقاع لا يكون لها ميل عن الجنوب والشمال وفي بعضها يكون لها ميل غربي ويتفاوت باختلافها حتي يبلغ العشر درجات والعشرين وهكذا الي التسعين وفي بعضها يكون الميل شرقيا متفاوتا بحسب اختلافها الي التسعين درجة ايضا. ومع ذلك يتغير هذا الميل واللا ميل في البقاع 
 بحسب الازمنة.
 فهل لاجل انا نجهل حقيقة القوة المتصرفة بالابرة ومنشا اختلافها يحسن بنا ان نقول ما هذه القوة الا نفس تركيب الابرة الجسماني. او نقول ذلك لاجل ان هذه القوة تختل اعمالها او تبطل اذا اختل وضع الابرة واليتها؟؟
 لماذا نجهل ونضطهد بجهلنا دلالة معلوماتنا وبديهياتنا ووجدانياتنا.
 الدكتور: غيرة علي الحقاءق والانسانية اتمني لكل انسان ان يميز حدود ادراكه ويعرف مواقع جهله فلا يشوه العلم ويضطهد الحقاءق وشرق الانسانية بالجهل المركب (وهو جهل الشخص وجهله بانه جاهل) فما اجمل علم الانسان بحدود ادراكه ومواقع جهله.
 وهذا هو الذي يسميه العلماء (الجهل العلمي) قالوا: انه هو الذي تصل اليه النفوس الكبيرة. وهو بالحقيقة العلم القاءم بمعرفة الانسان نفسه وهو نادر الوجود بين الناس. يحفظ صاحبه من الوساوس والزيغ والضلال.
 وان الجهل المركب يكون عند اناس هم بين بين. وهم الذين خرجوا قليلا من بساطة العوام وتقحموا في الجولان في ميدان العلم باقدام مرتعشة حتي في مباديه. فهم يقلقون العالم ويشوهون العلم تارة بالتقليد الاعمي في المسموعات الموافقة للاهواء وتارة بالوسوسة والتشكيك في كل شء ().
 هذه الادلة التي اوردها عمانوءيل لاثبات النفس لوجودها الروحاني وميزتها الخاصة مما لا ينبغي لذي الشعور ان يحيد عنها. ولا يخدش فيها اقل خدشة ما ذكره رمزي تبعا للمكتوبات كما اوضح ذلك عمانوءيل. يطول تعجبي من الاصرار علي جحود بقاء النفس بمثل هذه
 
 التشبثات المتلاشية التي سمعت بعضها من رمزي ورايت بعضها في المكتوبات.
 لماذا كان ذلك؟ فان العلم لا يمنع وجود موجود ليس بذي مادة ولا من بقاءه كما تشهد به التجارب في القوة زيادة علي افتراض الاثير. مع ان النفس تثبت وجودها الروحاني ومزيتها الخاصة بالادلة الكافية. ام كيف يقتحم المتدين في جحود بقاء النفس مع انه ممكن ومن اهم اساسيات الاديان. هل يريد ان يشير بذلك الي انسلاخه من الدين.
 ليس لغير المتدين الا ان يقف في بقاء النفس موقف الشك. او يجيل نظره وتحقيقه في امر المذهب الروحاني الذي علا دويه في هذا العصر.
 الشيخ: يجد الانسان جهله بالكثير من الحقاءق ولا يغيب عنه ان حقيقة النفس لا تحوم حولها مشاعره ولا تدخل بجميع احوالها واطوارها في حدود ادراكه. ويجد انها في بعض احوالها تثبت للبديهة وجودها الروحاني ومزيتها وبعض مزاياها الاستقلالية. ومع ذلك يزعجها بعض الناس ويقلق العلم في امرها.
 فتارة يجحد ما هو ثابت بالبداهة وتارة يتقحم ما يقصر عنه ادراكه البشري. لا يسترشد بالبديهيات ولا بنصيحة جهله العلمي ولا بهدي الهادي العليم في قوله جل شانه في الاية السابعة والثمانين من سورة الاسراء المكية: (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي) () لا من خلقكم لكي تحيطوا خبرا بحقيقتها ومزاياها. ماذا عرفتم عرفتم من حقيقة القوة وماهيتها.
 بل ماذا عرفتم من حقاءق الجسمانيات وماهياتها حق المعرفة. لا يصل ادراككم احيانا بعد الجهد الجهيد الا الي بعض اثار الحقاءق وكم لكم ايها البشر في ذلك من خبط عشواء افلا تعتبرون بانكم محجوبون بحجاب الجسمانية (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) () مما يمكن ان يدخل
 
 في حدود ادراككم البشري فيناله بالتعلم الصحيح من خلال الحجاب الجسماني.
 اعمال النفس تثبت وجودها المستقل ومزيتها الخاصة   ينام الانسان فيستولي السكون علي جوارحه وينقطع احساسه وتفكيره واراداته العاديات ثم يكون لنفسه من وراء ذلك امور:
 الاول: انه يكون في حلمه يحس ويفكر ويريد ويتحرك ويتكلم ويسمع ويري ويرتاح ويتالم ويضحك ويبكي ويخاف ويرضي ويغضب ويامر وينهي مع انه ليس لجوارح حسه عمل في ذلك ولا لتفكيراته ومعلوماته وامياله العاديات. افلا ينبغي ان استرشد من ذلك الي ان المبدا العامل لهذه الاعمال هو جوهر مغاير للجسد وتركيبه يستعمل الجسد الة لهذه الاعمال في حال اليقضة ويستغني في حال النوم في اعماله عن تلك الالات.
 الثاني: انه يري في منامه امورا غيبية ليست مما يناله الحس او اسباب العلم في اليقضة ويظهر مصداق ذلك بعد ايام كما وقعت عليه التجارب الكثيرة. فمن ذلك ما يكون برمز مطرد عرف مرموزه بتكرار التجارب كما يرمز قلع الاسنان في الحلم الي موت الاقارب. والتلوث بالنجاسات الي الحصول علي المال. الي غير ذلك من الكثير المطرد ومن ذلك ما يكون بالصراحة في الاخبار عن امر مستقبل او واقع في مكان بعيد كوقوع السفر او الاياب او الموت او الصحة.
 دع القاءل يقول في الامر الاول ان الصور المرتسمة في الحافظة تءلفها المخيلة حسبما يتفق تاليفا جديدا مشوش النظام مختلف الترتيب فتبرز للادراك بهذا التاليف حلما كما يفعل مرتب المطبعة بحروفها فتبرز للقارء كل اونة بشكل. لكن قل له ان جرينا معك فيما ذكرت في الحافظة والمخيلة وكونهما عوامل جسمانية فلا بد ان نسالك.
 ما هو المدرك لهذا التاليف؟ 
 ومن هو القارء لحروفه وكلماته؟
 ومن ذا الذي يريد ويتحرك ويتكلم ويسمع ويرتاح ويتالم ويخاف ويغضب ويرضي ويضحك ويبكي ويامر وينهي؟
 من هذا الذي ينفعل بما في هذه من الانفعالات ويفعل ما في هذه من الافعال؟
 ليس للجسد في ذلك مداخلة في تجدد الفعل والانفعال انك تري الجسد حينءذ في قيد السكون. نجد انا نحلم وندرك في الحلم انه حلم فكيف يكون هذا من اعمال الجسد المحض وتركيبه..
 نري الانسان تارة ينسي حلمه وتارة يبقي في حفظه فهل يقول: ان الحافظة ترتسم بها اغلاط المخيلة في صور الحافظة؟ ام كيف ذلك؟
 سامحناه في هذا الذي يعود الي الامر الاول وان كانت الحقيقة لا تسامحه فماذا يقول في الامر الثاني والادراك لما هو في صحيفة الواقع المحجوب.
 عن كل حس وكل شعور وحافظة ومخيلة.
 في المعاد الجسماني الشيخ: هناك حقيقة اخري يقابلها الماديون ومن مشي وراءهم بالجحود وخيالات الامتناع.
 الا وهي المعاد الجسماني واحياء الاجسام بانفسها للجزاء في يوم المعاد وقد اخبر القران الكريم وبشر وانذر به وكافح الاوهام في خيالات امتناعه واحتج علي امكانه بالحجة الكافية التي تستلفت العقول الي مبدا الانسان ومبدعه في وجوده العجيب فيهون عليها التصديق بوقوع المعاد بالتدرج في النظر في حكمة الخالق ورحمته وقدرته ففي سورة يس المكية الاية  (او لم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين)  (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم)  (قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم) وفي سورة 
 المءمنون المكية الايتان،  و : (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون * فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم).
 اول شء له اسم وعنوان يعرفه نوع الانسان مبدا لنشء افراده وتصويرها هو النطفة التي يتعاقب عليها التصوير في الرحم حتي تكون انسانا مولودا وناشءا ورشيدا. والنطفة هو المقدار من الساءل سواء كان مراد القران منها هو مني الذكر كما هو المعهود ام ساءل بيضة الانثي او ساءل حويصلتها الجرثومية علي الراي الجديد.
 افلم ير الانسان كيف بلغ به الخلق والتصوير من هذه النطفة الي حالته التي يشعر فيها بما في هيكله من عجاءب التراكيب التي تهتف بخالقها القادر وقصده لغاياتها الشريفة. يكفي في ذلك التراكيب الظاهرة لكل احد وغاياتها الكبيرة المعلومة. فضلا عما اشرنا الي بعضه في الجزء الثاني في صحيفة  الي  بل الي  من العجاءب التي تبهر العقول في بدايع القدرة وبواهر الحكم والغايات. كيف لا تكفي الانسان رءيته لذلك في اذعانه بان الذي بلغ به في التصوير والخلق من النطفة الي حال شعوره ورشده وهو خالق قادر حكيم عالم بالغايات. تري الانسان تضطره الفطرة في امر طفيف بالنسبة الي ما ذكرناه وهو صنع الالات الصوانية فيذعن بلا شك بانها صنعت بصنع قادر عالم بغاياتها صنعها لاجل غاياتها فانظر في الجزء الثاني في صحيفة  و  و  في مثال المدينة و  في مثال الغار الصخري فكيف يعرقل شعوره ويكابر وجدانه فيتجاهل ويجحد قدرة خالقه وعلمه وحكمته ويكون من اجل ذلك خصما يبين خصومته في امر المعاد ويتمثل بالعظام التي تبلي وتصير رميما بجهالته. هذا المثل السخيف لجحود المعاد ويقول: ان العظام التي صارت رميما كيف تحيا ومن هو الذي يقدر علي جمع اجزاءها التي تشتتت وعلي احياءها ومن هو الذي يحييها.
 قل يجمعها وينشءها علي صورتها الاولي ويحبوها بالحياة ذلك 
 الخالق القادر العليم الذي انشاها اول مرة وقدر اوضاعها واشكالها ومقاديرها وصلابتها ولينها ومفاصلها علي مقتضي الحكمة وحاجة الغاية ووصلها بالاربطة واكمل نظامها بالات البدن العجيبة فاجري فيها اعمال الحياة وحفظ الكيان.
 ايها الجاحد للمعاد هذا الخالق العليم الذي ينشء العظام في الادوار المتعددة والمواليد المتعاقبة بكثرة لا تقدر ان تحصيها وقدر نشء متماثلاتها علي ناموس واحد وتماثل باهر ليست هي وحدها بل جميع مواليد العالم في ادوارها.
 هذا الخالق الذي تعرفك انواع مخلوقاته التي لا تحصي واطوارها بادوارها وتشهد بانه لا يعييه خلق ولا يغيب عن علمه خلق وانه بكل خلق عليم وبكل مخلوق عليم. فهل يغيب عن علمه جمع رميم العظام وخلقها علي صورتها الاولي واحياءها؟ ماذا يكبر احياء العظام الرميمة علي انشاء العظام من النطفة واحياءها في دور من ادوار النشاة الاولي.
 وفي سورة الاسراء المكية  (انظر كيف ضربوا لك الامثال) في جحود المعاد (فضلوا) في غيهم واصروا علي خيالات الاهواء وانهمكوا في اوهامهم فلا يعتبرون بمبداهم ولا يفكرون في خلقهم ونشءهم وابعدوا افكارهم عن جادة الرشد والسير في نهج الاعتبار ودلالة الهدي اذن (فلا يستطيعون سبيلا) الي معرفة الحق ما داموا معطين قياد افكارهم بيد الاهواء والاصرار عليها حتي استدبرت بهم الطريق وورطتهم في خبط العشواء  (وقالوا) في غوايتهم في ضرب الامثال لجحود المعاد وحسبوا انهم جاءوا بالحجة والقول الفصل والبرهان الكبير. مع ان جهد ما خيلت لهم اوهامهم هو ان يقولوا (ااذا) تقطعت اوصالنا و (كنا عظاما) مجردة (ورفاتا) عظاما متحطمة بالية بعد ذلك (اانا لمبعوثون خلقا جديدا) في الصورة من تلك المواد البالية  و  (قل) لا تقتصروا في المثل علي العظام والرفات بل لتتقلب بعد ذلك باجزاءكم الصور وتلعب بها عوامل التغيير المقدر في نظام العالم لتبعد 
 اوصالكم عن صورة الانسان كيفما ابعدتها عوامل التغيير وجهد ما تتصورون من البعد (وكونوا حجارة) من اي انواع الحجارة (او حديدا * او خلقا مما يكبر في صدوركم) في مقام الترقي في ضرب المثل وبعده عن صورة اجزاء الانسان.
 فانكم تبعثون بحسب الصورة خلقا جديدا ترد به اجزاءكم الي صورتها الانسانية وتتعلق ارواحكم بها (فسيقولون من يعيدنا قل) يعيدكم القادر علي ذلك مهما تغافلتم في مقام الجحود لا ابعد لكم الاشارة اليه هو ذاك (الذي فطركم اول مرة) وبلغ بخلقه لكم الي ما ترونه من احوال نوعيتكم وخصاءص شخصياتكم فانظروا اقلا الي فطرتكم الانسانية من بعد ما كنتم نطفة والي وجودكم الانساني بعد ان لم تكونوا كذلك. وان خادعتكم اوهام الاهواء ونظرتكم الي ما قبل ذلك فمهما تجاهلتم وافترضت اوهامكم القدم لاولكم في المادة فانكم لا بد لكم من ان تذعنوا بان مادتكم التي تقلبت بها تغيرات الصور وتصرف بتغييرها عامل التكوين لا بد من ان تكون محدثة مفطورة.
 هذه المادة الخاضعة للتغيرات الصور وعوامل التصرف والمقترنة بفقر الامكان لا تكون واجبة الوجود.
 اذن فانظروا الي ما يصل اليه ادراككم من اول فطرتكم وانظروا الي تصرف القدرة بابداعه واعمالها الباهرة في تصويراته فهذا القادر الذي فطركم اول مرة واراكم من اعمال قدرته في نشءكم ونشاتكم ما ترونه من العجاءب هذا هو الذي يعيدكم...
 وقال في الاية الخامسة من سورة الحج (يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث) لاجل تفرق اجزاء الانسان بالبلي فتستبعدون احصاءها وجمعها لاحياءها تارة اخري (فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة) ظهرت عليها بالخلق مخاءل اعضاء الانسان (وغير مخلقة) من قبل ذلك.
 ومن حكم هذا التقدير والتدرج في الخلق استلفاتكم الي تصرف 
 القدرة الالهية في خلق الانسان بماله من الجسم وتركيبه العجيب في حكمه وغايات اجزاءه وبما له من الحياة والشعور والعقل لءلا تكونوا علي غفلة فتقولون خلق الانسان صدفة ولا ندري كيف صار. بل لتلتفتوا الي مبادء نشاته البسيطة والفاقدة للحياة وترقيها بالخلق الي التراكيب الباهرة بحكمها والي جمال الحياة وكمال العلم (ولنبين لكم) بالاستلفات مواقع القدرة في مبادء النشء واطواره.
 (ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي) محدود للولادة ونحبوه في الرحم بعظاءم النعم ومواد التغذية ولوازم الحياة علي نهج مغاير لنهج عالم الولادة في طريق التغذية والافراز ودورة الدم ونحو ذلك.
 (ثم نخرجكم طفلا) عاجز عن امره نجدد له صورة غذاءه ومنبعه وطريق التغذي ومخرج الافرازات والفضلات ونغير دورة دمه ونحبوه بحنان الوالدين.
 (ثم) تتدرج بكم الاطوار في النمو ومراتب الشعور والادراك والعلم والقوة.
 (لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي) حينما يبلغ اشده وقبل ذلك حسبما تقتضيه الحكمة في نظام العالم ونواميسه المجعولة.
 (ومنكم من) يبقي بعد ان يبلغ اشده فياخذ بالانحطاط علي حسب التقدير والحكمة في الشخص او النوع.
 (لكيلا) اي تكون عاقبته بعد العلم وجودة الادراك وصفاء الشعور لا (يعلم من بعد علم شيءا).
 هذا استلفاتكم وتنبيه اعتباركم في خلقكم ايها الانسان (وتري الارض هامدة) قاحلة لا نبات فيها ولا بهجة (فاذا انزلنا عليها الماء) بالقدرة الباهرة في توليد المطر علي الانحاء التي تقرر في توليد السحاب وحمله الماء وعجاءب نشاه وضغطه في توليده وسوقه وتسييره وارساله المطر فاذا نزل علي الارض الميتة (اهتزت) بحياة الانبات (وربت) 
 بالنمو (وانبتت من كل زوج بهيج) تكفيكم بهجته في اطواره في الدلالة علي باهر القدرة وان غاب عنكم ما في النبات من الخصاءص والفواءد الكبيرة المتنوعة وما لازواجها من خاصية التلقيح ليبقي نوعها وتوالدها علي ناموس مستقيم.
  (ذلك) الذي تلي عليكم من مبادء نشء الانسان ومبالغ نشوءه وحفظ نوعه بنواميس تواليده وما في مراتب ذلك من عجاءب القدرة ودلاءل الحكمة وقصد الغاية وفي نشء النبات ومبالغ نشوءه وحفظ نوعه بنواميس تواليده وما في مراتب ذلك من عجاءب القدرة ودلاءل الحكمة وقصد الغاية هذا كله يشهد بان موجده اله قادر حكيم عالم بغايات خلقه يوجد المخلوقات لحكمة غاياتها.
 قام وجود هذه الموجودات المذكورة ونشاها وخلقها وحياتها واستقام توليدها (بان الله) الاله القادر العليم الحكيم واجب الوجود (هو الحق) لا الصدفة العمياء ولا الطبيعة ولا الحركة الحادثة المتصرمة ولا المادة المتغيرة المقرونة بدلاءل الحدوث والحاجة الي الموجد (وانه يحيي الموتي) كل ميت. الانسان والنبات. تري الحياة تطرا علي اصل ميت لا حياة فيه بل يحييه الله بقدرته ويتصرف بخلقه باثار القدرة الباهرة.
 (وانه علي كل شء) تتصورونه في ناحية الخلق وانواعه واطواره ونشاته متسلط (قدير).
 (وان الساعة) يوم القيامة واحياء الناس بعد بلاهم للحشر (اتية لا ريب فيها) لا محل للريب فيها فان نبوات الحق المءيدة بدلالة المعجز قد اخبرت عن الله جل اسمه بها وان دلاءل القدرة في خلقكم وخلق النبات وغيره من الحيوان وانواع الجماد واطوارها وتواليدها وغاياتها تقيم الحجة الواضحة عليكم بان الله الخالق في النشاة الاولي بقدرته وحكمته هو قادر في النشاة الاخري علي احياء العظام والرميم (وان الله يبعث من في القبور). 
 وقال في الاية الثالثة والثلاثين من سورة الاحقاف المكية: (اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض) بما فيها من عجاءب التقدير ومواقع الحكمة ومحاسن النظام بحيث يجلو النظر في ذلك لكل انسان حسب استعداده ويوضح موقع القدرة والحكمة وقصد الغاية باوضح المظاهر كما اشرنا الي بعض ذلك في الجزء الثاني صحيفة ( الي ) خلق السماوات اي العالم العلوي والارض اي العالم السفلي بهذا النظام العجيب بوضعه وحكمت (ولم يعي بخلقهن) ويتعذر عليه شء منه اليس هذا الخالق القادر العليم الحكيم (بقادر علي ان يحيي الموتي) ويبعثهم ليوم الجزاء (بلي) ان اقل نظر حكر في خلق هذا العالم ومظاهر القدرة يشهد (انه علي كل شء قدير) هذا بعض ما في القران مما يستلفت النظر المنزه وينبه العقل الحر الي الجنة الساطعة علي امكان المعاد الجسماني واحياء الاجسام بعد بلاها وعلي وقوعه.
 الاديان والكتب والقيامة الدكتور: نري لاهل الاديان في هذا المقام مقالات مختلفة فمنهم من ينكر المعاد بتاتا كالصدوقيين من اليهود.
 ومنهم ينكر كونه جسمانيا ويجعل نعيم الاخرة وعقابها بنحو روحي عقلي. اليس هذا مما يضعضع مقامه في الاديان والحقيقة.
 عمانوءيل: ان الحقيقة ودين الحق لا تضعضع مقامهما شكوك الشاكين ولا جحود الجاحدين فان الاهواء لا زالت تضل باضطرابها عن النهج المستقيم وحقاءق الدين ولا زال دين الحق تتلاعب بامته الاهواء والانقلابات الضلالية حتي يكون المتداول منه بين تلك الامة اسما مستعارا لصورة مشوهة.
 فالصدوقيون من الامة اليهودية سرت اليهم مبادء (ابيقورس) اليوناني بسبب تتلمذ لصاحب دعوتهم في فلسفة ابيقورس فانكروا خلود 
 النفس وبقاءها بعد الموت كما انكروا القيامة بل وانكروا وجود الارواح من ملاءكة وشياطين. ويقال ان مبدا دعوتهم كان من نحو الماءتين وثمانين سنة قبل المسيح. وقد ساعدهم علي هذا الابتداع في اليهودية ان التوراة الراءجة في عهد بدعتهم وانشقاقهم من عموم الامة لم تبق فيها التقلبات ذكرا لقيامه الاموات ويوم القيامة لا في مقام الوعيد والانذار ولا في مقام البشري بالجزاء ولا في مقام التعليم بالحقاءق الدينية.
 نعم يوجد ذكر القيامة في باقي كتب العهد القديم. ولكن الصدوقيين انكروا انتساب هذه الكتب الي النبوات.
 العهد الجديد والقيامة اليعازر: تذكر الاناجيل ان هءلاء الصدوقيين جاء والي المسيح وسالوه في امر القيامة من الاموات فاحتج عليهم في امرها كما في العدد الحادي والثلاثين والثاني والثلاثين من الفصل الثاني والعشرين من انجيل متي والعدد السادس والعشرين والسابع والعشرين من الفصل الثاني عشر من انجيل مرقس والعدد السابع والثلاثين والثامن والثلاثين من الفصل العشرين من انجيل لوقا حيث قال لهم المسيح (واما من جهة الاموات انهم يقومون افما قراتم في كتاب موسي في امر العليقة كيف كلمه الله قاءلا انا اله ابراهيم واله اسحاق واله يعقوب ليس هو اله اموات بل اله.
 احياء) وزاد في انجيل لوقا قول المسيح في اكمال الحجة (لان الجميع عنده احياء).
 عمانوءيل: وددت انه لم ينسب هذا الاحتجاج لقدس المسيح يا والدي الا تذكر ما ذكرناه في وهن هذا الاحتجاج في الجزء الاول صحيفة  و  فان قلت هنا ان الله قال ذلك باعتبار حياتهم المستقبلة في القيامة فان الجاحد يقول لماذا لا تقول: ان الله قال ذلك باعتبار حياتهم الماضية.. 
 فان قلت. ان المقصود من الاحتجاج هو ان ابراهيم واسحاق ويعقوب منذ انتقلوا من هذا العالم كانوا احياء بارواحهم واجسادهم علي خلاف عادة الموتي قلنا ماذا تقول اذا قال الجاحد من اين لنا العلم بان هءلاء كانوا كذلك بعد انتقالهم من هذا العالم ولو سلمناه فان سءالنا عن قيامة البشر من الاموات بعد البلي ليس عن شان ابراهيم واسحاق ويعقوب.
 يا والدي كيف ترضي مثل هذا من احتجاج المسيح علي هذه الحقيقة الكبيرة حقيقة قيامة البشر من الموت بعد البلي.
 اليعازر: في الفصل الخامس عشر من رسالة كورنتوش الاولي من العدد الثاني عشر الي الثاني والعشرين يوجد احتجاج علي القيامة من الاموات فكيف تراه.
 عمانوءيل: حاصل ما اشرت اليه ومضمونه هو انه كان في الكنيسة الاولي قوم يءمنون بقيام المسيح من الموت وينكرون قيامة الاموات وحاصل الاحتجاج عليهم هو انه اذا لم تكن قيامة اموات فلا يكون المسيح قد قام من الموت واذا لم يكن قام من الموت فايمانكم بقيامه من الموت باطل والتبشير بذلك باطل.
 يا والدي وانت تري ان هذا لا يصلح الا ان يكون جدلا لقوم مخصوصين وهم الذين يءمنون بما سمعوه افواهيا من ان المسيح مات وقام من الاموات وماذا يجدي هذا الجدل مع من لا يءمن بقيام المسيح من الموت ويراه كساءر البشر.
 اليعازر: هل يذكر الانجيل حال الانسان فيما بعد الموت فيما يعود لجسمانيته.
 الانجيل والبرزخ عمانوءيل: يذكر انجيل لوقا في الفصل السادس عشر عن كلام 
 المسيح لتلاميذه انه كان غني متنعم وكان مسكين اسمه اليعازر وهو مبتلي مطروح علي باب الغني فمات المسكين وحملته الملاءكة الي حضن ابراهيم ومات الغني ايضا فدفن فرفع عينيه في الهاوية وهو في العذاب وراي ابراهيم من بعيد واليعازر في حضنه فنادي يا ابي يا ابراهيم ارحمني وارسل اليعازر ليبل طرف اصبعه بماء ويبرد لساني لاني معذب في هذا اللهيب فقال ابراهيم: انك استوفيت خيراتك في حياتك واستوفي اليعازر البلايا فهو يتنعم وانت تتعذب وزيادة علي هذا ان بيننا وبينكم هوة لا يقدر احد ان يجتازها فقال الغني اذن اسالك ان ترسل اليعازر الي بيت ابي ليشهد لهم وينذرهم لكيلا يبتلوا بهذا العذاب فقال ابراهيم عندهم كتب موسي والانبياء تكفيهم واعظا ومنذرا فقال الغني اذا مضي اليهم واحد من الاموات يتوبون فقال ابراهيم ان كانوا لا يسمعون من كتب الانبياء فلا يصدقون ان قام واحد من الاموات.
 اليعازر هذا بيان كبير لعالم جسماني يذكر فيه اصبع. ماء.
 لسان. عذاب. لهيب. قيام من الاموات ولكن يا للعجب مثل هذا البيان الكبير المفيد ما هو السبب في ان اغفلته الاناجيل الثلاثة ولم يتعرض له الا لوقا.
 عمانوءيل: يا سيدي الوالد سالت عن السبب في ان الاناجيل الثلاثة لم تذكر هذا البيان المفيد فهو السبب الذي شوه هذا البيان وجعل السبب في عذاب الغني هو كونه استوفي خيراته في الدنيا والسبب في نعيم اليعازر انه كان مبتلي في الدنيا.
 اوليس الصحيح المعقول اللاءق بتعليم النبي المرشد هو ان يبين ان السبب في العذاب هو التمرد علي الله بفعل الخطايا والسبب في النعيم هو الصلاح وعمل الصالحات.
 وكم من فقير مبتلي قضي حياته بالماثم والكفر والظلم والاخلاق الردية واعمال الفساد وسوء الاثر. 
 لقد كان حق التعليم النبوي الصحيح ان يعلل سعادة اليعازر باعماله الصالحة واخلاقه الفاضلة ويعلل عذاب الغني بشقاءه في الدنيا واخلاقه الرذيلة وتمرده علي الله.
 اليعازر: قد جاء في الاناجيل عن قول المسيح ان مرور جمل من ثقب ابرة ايسر من ان يدخل غني الي ملكوت الله ().
 عمانوءيل: يا سيدي الوالد هل تري هذا من التعليم المعقول الصحيح، وهل يكون هذا من تعليم المسيح. اليس العيان شاهدا علي خلافه.
 القس: يا عمانوءيل ان في القران مثل هذه العبارة فهل هي واردة في مثل هذا التعليم المردود.
 عمانوءيل: يا سيدي الاية الاربعون من سورة الاعراف المكية هكذا (ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء.
 ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين) وهذا هو الصحيح المعقول في هذا الكلام.
 وهذا المورد من القران من جملة ما كان يذكره لنا الشيخ وتنبهنا اليه في الجزء الاول من ان القران كثيرا ما يشير بالاشارة الجميلة الي اغلاط العهدين وتصحيحهما.
 فانك تري القران في هذا المقام جري علي رسله في تعليمه الفاءق واورد هذه العبارة في مثله الجمل وسم الخياط فيما يناسبها ولكنه نبه بذلك علي ان المعقول الصحيح هو هذا التعليم لا تعليم الاناجيل في الغني.
 الدكتور: يا عمانوءيل قد ذكر يوم القيامة في العهدين متكررا. فماذا تحصل لك من بيانهما؟
 
 المعاد الجسماني في العهدين عمانوءيل: في العدد التاسع عشر من الفصل السادس والعشرين من كتاب اشعيا (تحيي امواتك تقوم الجثث ترنموا يا سكان التراب) وفي العدد الثاني من الفصل الثاني عشر من كتاب دانيال (وكثيرون من الراقدين في تراب الارض يقومون هءلاء الي الحياة الابدية وهءلاء الي الازدراء الابدي) وفي الفصل الخامس من انجيل يوحنا ( لا تتعجبوا من هذا فانه تاتي ساعة يسمع جميع الذين في القبور صوته  فيخرج الذين فعلوا الصالحات الي قيامة الحياة والذين عملوا السيءات الي قيامة الدينونة).
 وذكرت الاناجيل في مقام الموعظة والانذار ان الجسد كله يلقي في جهنم النار الابدية () وجهنم النار التي لا تطفي حيث دودهم لا يموت والنار لا تطفي () ويجمع الملاءكة بني المعاثر وفاعلي الاثم ويطرحونهم في اتون النار هناك يكون البكاء وصرير الاسنان () واما من حيث نعيم الابرار ففي الفصل الثاني والعشرين من لوقا في البشري للتلاميذ ( وانا اجعل لكم كما جعل لي ابي ملكوتا  لتاكلوا وتشربوا علي ماءدتي في ملكوتي وتجلسوا علي كراسي تدينون اسباط اسراءيل الاثني عشر).
 لكن في اناجيل متي ومرقس ولوقا ان الصدوقيين المنكرين للقيامة جاءوا الي المسيح لكي يمتحنوه ويغالطوه فسالوه عن المراة اذا تزوجها سبعة اخوة واحدا بعد موت الاخر لمن تكون زوجة في القيامة؟ فاجاب المسيح علي ما في انجيل متي () ومرقس () تضلون اذ لا تعرفون الكتب
 
 وقوة الله. لانهم متي قاموا من الاموات لا يزوجون ولا يزوجون بلي يكونوا كملاءكة في السماوات.
 وصورة الجواب في انجيل لوقا هكذا () (ابناء هذا الدهر يزوجون ويزوجون ولكن الذين حسبوا اهلا للحصول علي ذلك الدهر والقيامة من الاموات لا يزوجون ولا يزوجون اذ لا يستطيعون ان يموتوا ايضا لانهم مثل الملاءكة وهم ابناء الله اذ هم ابناء القيامة).
 اليعازر: اين يوجد في الكتب ان القاءمين من الاموات لا يزوجون ولا يزوجون بل يكونوا كملاءكة السماوات في اي كتاب يوجد هذا لكي يصح توبيخ المسيح للصدوقيين علي جهلهم به اين ذلك؟؟ نعم كان ينبغي في تجهيلهم وتوبيخهم بموت الزوج ويصح للمراة ان تتزوج بالاخر فلا صورة لسءالكم وانما هو سءال جاهل بالتوراة والشريعة ولو قال هذا لكان جوابا بحجة وتوبيخا بمستند محكم.
 دع هذا ولكن العارف الذي يحتج علي ساءل ممتحن يلزمه في الادب والعلم ان يجيبه بحجة واضحة قاطعة. اما ببرهان علمي يرجع الي البداهة اما بجدل بما يذعن ويعترف به الساءل. اذن فما هو معني قول انجيل لوقا ان اهل القيامة لا يزوجون ولا يزوجون اذ لا يستطيعون ان يموتوا ايضا وما هو وجه الحجة فيه علي الساءل. اية مداخلة للزواج بالقدرة علي الموت في المستقبل وما معني قوله اذ لا يستطيعون ان يموتوا ايضا. متي كان موت البشر باستطاعتهم. وما هو وجه التعليل لكونهم ابناء الله وكالملاءكة بانهم ابناء القيامة ان العهد القديم وتعليم المسيح في الاناجيل كلها تصرح بان الاشرار وعاملي السيءات يكونون من ابناء القيامة ايضا. فهل هءلاء ايضا ابناء الله وكالملاءكة؟؟
 عمانوءيل: يا سيدي تبهجني كثيرا عنايتك بمثل هذا النقد وهذا التحقيق وان كان قد مر بعضه في الجزء الاول صحيفة  و  ولكن
 
 لنستطرد الكلام في شءون القيامة في العهدين ففي الفصل الخامس عشر من كورنتوش الاولي  هكذا قيامة الاموات يزرع في فساد ويقام في عدم فساد  يزرع في هوان ويقام في مجد يزرع في ضعف ويقام في قوة  يزرع جسما حيوانيا (وفي نسخة نفسيا) ويقام جسما روحانيا.
 لكن يا والدي ليس من الممكن ان نجعل لهذا الكلام قيامة وشانا في بيان هذه الحقاءق فانه يقول بعد هذا الكلام من هذا الفصل بسبعة اعداد (هو ذا سر اقوله لكم لا نرقد) (اي لا نموت) كلنا ولكننا كلنا نتغير  في لحظة في طرفة عين عند البوق الاخير فانه سيبوق فيقام الاموات عديمي فساد ونحن نتغير) اين يكون قوله في هذا السر الموهوم وقد مات ورقد هو وكل من خاطبه منذ قرون عديدة.
 ولءن كان كاتب رسالة كورنتوش هو كاتب رسالة غلاطية فبالحري ان لا يجعل له مقام مع الصادقين ولا مع المءمنين فكيف نتبع اقواله في هذه الحقاءق الغيبية اليس هو القاءل في رسالة غلاطية في الفصل الثالث ( المسيح افتدانا من لعنة الناموس اذ صار لعنة لاجلنا لانه مكتوب ملعون ملعون كل من علق علي خشبة).
 الا تذكر يا والدي ما مر في الجزء الاول صحيفة  و  من نفرتك من هذا الكلام وما بيناه من الجراة علي قدس المسيح ومن الكذب علي التوراة وتحريفها والجهل بمفادها الظاهر: واما ما ذكر في انجيل متي وانجيل لوقا انهم في القيامة لا يزوجون ولا يزوجون بل يكونون كملاءكة في السماء او كملاءكة في السماوات وكذا ما في انجيل لوقا فانه يكفي في عدم الالتفات اليه زيادة علي ما ذكرته انت ان نفس الفصول الذي تضمنت هذا الكلام من الاناجيل الثلاثة قد نسبت الي قدس المسيح تعليمه وحاشاه بشرك تعدد الارباب مع تحريف المزامير والوقوع في التناقض كما ذكرناه في الجزء الاول صحيفة .
 وانظر الي الجزء الاول من كتاب الهدي صحيفة  و  ودع عنك ما ذكرنا بعضه في الجزء الاول والثاني وما ذكر في كتاب الهدي مما 
 يدل علي وهن العهد الجديد وبراءة ساحة النبوة والحقيقة من الكثير من مضامينه.
 الشيخ: كثير من الحقاءق ما يكثر فيه اللغط وتدخل الجهل والاهواء ولكن جاء في فلسفة القران الادبية وتعليمه الراقي قوله في الاية السابعة عشرة والثامنة عشرة من سورة الزمر المكية (فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب) يعلم مضمون الاية وفحواه بان الانسان العاقل المهدي هو الذي يستمع ما يقال فينظر فيه من ناحية العقل الحر وحال العاقل فياخذ بالصحيح واحسنه وله البشري في ذلك بالكمال والهدي والفوز بالفواءد الكبيرة. يا حبذا لو تلمذ الناس علي هذا التعليم وبنوا دينهم وادبهم علي هذا الاساس المحكم الضامن للهدي والكمال والبشري.
 لماذا كان المعاد جسمانيا لا روحانيا فقط الدكتور: لماذا كان المعاد جسمانيا يقوم في جزاءه بالنعيم الجسماني والالام الجسمانية افلا يكفي فيه ان يكون روحيا يقوم ببقاء النفس ونعيمها العقلي او الامها العقلية.
 الشيخ: ان من يصل به النظر الي مثل هذا السءال ينقطع عليه طريق هذا السءال وامثاله.
 لا وقت لهذا السءال الا بعد الانتهاء بالنظر الي الاذعان بالاله واجب الوجود الغني الذي يستلزم غناه المطلق ان يجري اعماله علي حقيقة الحكمة، ومن حكمته ارسال الرسل الصادقين الذين بشروا وانذروا بما في المعاد الجسماني للمحسنين والمسيءين واذا كان اعتمادنا في سيرنا علي حقيقة المعاد متقوما بالاذعان. بحكمة الله لاجل غناه ووجوه وجوده فان هذا الاعتماد يوبخنا علي هذا السءال اذا جهلنا وجه الحكمة الخصوصية وينادي بنا ويعلمنا ان نذعن بالحكمة علي الاجمال ونقف في 
 وجهها التفصيلي علي الجهل العلمي كاكثر الحقاءق المحدقة بنا وقد حجبنا عنها جهلنا البشري ولنا الفخر والشرف اذا عرفنا جهلنا بها ولم نخبط العشواء في ظلام الجهل المركب.
 بعض وجوه الحكمة في كون المعاد جسمانيا مهما خفي من شء فلا يخفي شدة ارتباط النفس بالجسم حال الحياة واتحادهما في الاءتلاف والانانية يقول الانسان: (انا) مشيرا الي هيكله الحي بروحه وجسمه باشارة وحدانية بلا نظر الي ماءز في جهته الجسمانية او الروحانية. ولشدة هذا الارتباط والاتحاد تري الانسان اذا اراد التعبير عن احد هذين الاليفين المتحدين يعبر عن انانيته بالاخر فتارة يقول جسمي وتارة يقول نفسي. يجد ان ملاذه الروحانية ينتعش بها الجسم والروح وكذا الملاذ الجسمانية ويري الالام الجسمانية يتاثر بها الجسم والروح وكذا الالام الروحانية.
 يعلم نوع الانسان ان جسمه سوف تفارقه الحياة وتنفصل عنه الروح فيعود جمادا يتلاعب به البلي. وانك تري نوع الانسان بحسب طبعه الاولي ومنهم من لا يذعن بخلود النفس كيف يحاذر في حياته علي حال جسمه فيما بعد الموت مهما امكنه ويغار عليه مما يمس كرامته ولا يهون عليه ان يكون معرضا للاستهانة والاهانة والاستهزاء وتناهب الوحوش له ولا يستسلم الا لما استسلم اليه نوع الانسان كرها بل يود تحسين قبره وقربه من اهله وهذا هو الذي دفع المصريين وكثيرا من القدماء وبعض من هو بعدهم الي تعاطي التحنيط وايداع الجثث في المحافظ المتينة والمواقع التي تدافع يسيرا اسراع البلي.
 ولءن سمعت ببعض من يوصي بحرق جثته او يرضي به فانما ذلك من مباد خيلت له ان في ذلك حفظا لكرامتها ودفاعا عن ابتلاءها بالمحاذير الكبيرة كمن يرضي بالعملية الجراحية دفعا لما هو اعظم منها من المحاذير 
 المهددة لحياته.
 اذا فالحري والاحري في غاية معاد الانسان واثاره ان ترتبط بما تقوم به انانية الانسان.
 تلك الانانية التي تكون اثار المعاد عاقبة لاعمالها.
 وايضا فان الغاية الكريمة من المعاد تلك الغاية التي تقوم بخلق الانسان مختارا في اعماله لينال الغاية الحميدة في المعاد بابتهاج الاهلية وكرامة الاستحقاق والكمال والطهارة العملية الاختيارية هذه الغاية اقتضت ان يعان نوع الانسان علي تحصيلها بترغيب البشري وزاجر التهديد علي اكمل الوجوه التي لا تسلب الاختيار وهل يخفي ان اكمل الترغيب والزجر واقربه الي حصولي الغاية هو البشري والتهديد بما يراه نوع الانسان راجعا الي ما تقوم به انانيته التي يعرفها ويرغب في كرامتها ويكره مهانتها وانك تري نوع الانسان يري انانيته التي يحافظ عليها وعلي كرامتها تقوم بهيكله الحي الذي يفرض تحليله بالتفهم العميق الي جسم ونفس. فالاحري بالحكمة واللطف وكمال الصدق ان يرجع صدق الترغيب والزجر ومصداقهما الي ما تقوم به الانانية التي يعرفها نوع الانسان.
 وايضا فان كمال الكرامة (كمال الابتهاج بها انما يحصلان باجتماع الكرامة المادية الجسمانية والكرامة الروحية ولا ريب ان الاحري بالرحمة والغاية لخلق الانسان ان تجتمع له سعادة الكرامتين وابتهاجه بهما.
 رمزي: اذ قد وصل الكلام الي ههنا وان معاد الانسان يكون بهيكله المادي الحي الحاصل من اتحاد الروح بالجسم فبالضرورة تكون احتياجاتنا في المعاد مادية اكل وشرب نحفظ به كياننا وقرار مادي تستقر عليه اجسامنا. وقد قال بعض () انا نضطر الي ان نحكم بل نجزم بان جزاء الاخرة لا يمكن ان يكون ماديا وان الانسان لا يمكن ان يلج باب
 
 السعادة الابدية بالنفس والجسد واليك البرهان: ان جزاء الصالحين الابرار كما تشهد به الكتب الالهية وكما يقر به جميع ارباب الاديان المعروفة بلا استثناء انما يكون في نعيم الملكوت حيث يقاسمون الله وملاءكته وقديسيه سعادتهم الابدية وتشهد تلك الكتب بان الله روح لا تضمها مادة فليس هذه لله وملاءكته محلا معينا ترتكز عليه المادة.
 عمانوءيل: يا رمزي انت تعرف وستسمع في صحيفة  و  ما وقع فيه في هذا المقام من تعتمد في كلامك علي مكتوبه وما لقحم فيه من مخالفة الحقيقة الواضحة ومن التناقض الصريح عجبا للانسان المتقحم! ويا رحمة لانحطاط البرهان المسكين يا رمزي اي كتاب الهي يقول بلفظه او مال معناه ان نعيم الصالحين يكون في الاخرة بنحو تقدس الله عن المادة وبنحو كماله الذاتي وغناه وابديته ومعني وجوب وجوده وانهم يشاركون الله ويقاسمونه في قدسه ووجوب وجوده وكماله الالهي.
 اليس من الممكن ان ينالوا من مواهب الله واعمال قدرته سعادة ابدية تناسب جسمانيتهم بدون ان يستلبوا مقام جلال الله وقدسه ووجوب وجوده ويقاسموه في ذلك؟
 يا للعجب هذه المادة المقرونة بفقر الامكان وتقلب الصور يسمح لها بعض الناس ان تكون ازلية ابدية من دون اعتماد علي واجب الوجود القادر ولا يسمحون لها بالخلود بقدرة الاله الابدي القادر واجب الوجود.
 كيف ينسب الي الكتب الالهية وارباب الاديان ما نسبه؟
 اوليس هذا قران المسلمين يقول في الاية الخامسة والعشرين من سورة البقرة (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها ولهم ازواج مطهرة وهم فيها خالدون) ويقول في سورة الواقعة المكية  (في جنات النعيم) والايات،    (علي سرر 
 موضونة * متكءين عليها متقابلين * يطوف عليهم ولدان مخلدون * باكواب واباريق وكاس من معين * لا يصدعون عنها ولا ينزفون * وفاكهة مما يتخيرون * ولحم طير مما يشتهون * وحور عين * كامثال اللءلء.
 المكنون * جزاء بما كانوا يعملون * لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما * الا قليلا سلاما سلاما) ويقول في سورة المرسلات    (ان المتقين في ظلال وعيون * وفواكه مما يشتهون * كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون).
 وانظر في سورة الصافات من الاية الاربعين الي الثامنة والاربعين. وسورة الزخرف من الاية السبعين الي الثالثة والسبعين.
 وسورة الطور من الاية السابعة عشر الي الخامسة والعشرين وسورة الحاقة في الايتين الثانية والعشرين والثالثة والعشرين الي غير ذلك مما في القران من ذكر نعيم المعاد الجسماني.
 رمزي: ها هم المسلمون الذين لا يخفي مقامهم الكبير في ارباب الاديان المعروفة تراهم باجمعهم يقولون في امر القيامة بما يقول به قرانهم من النعيم الجسماني (لا تعد منهم البابيين والبهاءيين فانهم ينكرون القيامة بتاتا علي طبق المذهب المادي الالحادي كما تصرح بذلك كتب الباب والبهاء).
 يا رمزي ويقول هذا القاءل () وكذا العقاب فانه لا بد وان يكون من نوع المكافات (اي لا بد من ان يكون جسمانيا لانه مكافاة للانسان الجسماني الذي عمل الشر) ولا يمكن ان يكون جسمانيا لان سكان جهنم واريد بهم الابالسة والشياطين الذين هم الاشرار واساس الغواية علي عمل الشر كما تدل عليه الكتب المذكورة هءلاء ليسوا سوي ملاءكة وارواحا حكم الله عليها بالعذاب فليس لهذه الارواح محلا مخصوصا ولا يمكن ان تحل علي مادة فالعقاب الذي ينالهم لا يكون الا روحيا. وهذا
 
 العقاب الروحي وجهنم التي ليس محلا ماديا كيف يرتبط بالجسم المادي ويعاقب به.
 عمانوءيل: لقد اصلحت عبارة صاحبك في ظاهرها. ولكن هل سمحت بالالتفات الي معناها واستدلالها؟
 لم تنصف نفسك ولا ادبك اذا لم تلتفت اليها يا رمزي، الاديان تقول: ان جهنم نار مادية في محل مادي وان عقاب الانسان الاثيم في جهنم هو مادي وها هي الكتب بمراي من الناس وبذلك يقول اهل الاديان ولءن كان هذا العقاب ينال الابالسة والشياطين فلانها ليست ارواحا مجردة عن المادة والصورة بحيث لا تحل محلا مخصوصا ولا يمكن ان تحل علي مادة بل هي مادية وان كانت بنحو يخالف مادية البشر ولتكن مثل الغازات بل قل مثل القوة بل قل مثل الاثير ها هي كتب الاديان المعروفة تتثبت للشياطين والابالسة اعمالا من نحو الاعمال المادية كالدخول والخروج والهبوط والهلاك ولهم مسكن ومستقر مادي تحل عليه ويطرحون في جهنم فمن اين لهذا الكاتب ان الابالسة ارواح مجردة عن المادة والصورة ليس لها محل مخصوص ولا يمكن ان تحل علي المادة؟
 ان كان هذا الكاتب واصحابه يرجعون في هذا الشان الي الكتب الدينية فهذه صراحة الكتب الدينية. وان كان يعتمد علي مبادء الماديين فان الماديين ينكرون وجود الارواح المجردة سواء كانت ابالسة وشياطين ام ملاءكة اخيار او اشرار.
 فعلي اي مبدا يفتي هذا الكاتب ويستنتج من فتواه ويجادل؟ يا للعجب لو تعذر علي هذا الرجل ان يفهم انه يمكن ان تعذب الشياطين بنار مادية وعذاب مادي في محل مخصوص لما كان له ان يضطهد صراحة الكتب الدينية بان الانسان الاثيم يعاقب في الاخرة بنار مادية في محل مخصوص.
 اليعازر: يا رمزي كم ينبغي ان اقول يا للاسف علي الادب! تري 
 الرجل يريد ان يجادل اهل الاديان بكتبهم الدينية لكي يجحد القيامة والمعاد في الاخرة وحاصل مغالطته ان يقول () تارة ان الدلاءل الموجودة في كتب الاديان علي كون الانسان يلاقي جزاء اعماله في حالة مشتركة بين الروح والمادة والتي تءيد ان جزاء الاخرة ماديا ازيد منه روحيا اكثر من ان تحصي).
 وتارة اخري ينسب الي الكتب الالهية واصحاب الاديان المعروفة بلا استثناء () شيءا لا يمكن معه المعاد الجسماني مع ان صراحة الكتب الالهية وتعاليم الاديان المعروفة تدحر هذه النسبة خاسءة.
 رجل تبعثه نزعته الي امر فيتستر بانه يقوم () بان يمثل دور واحد من الفلاسفة فيتكلم بلسانهم وما عندهم من الشكوك الي اخره  افلا يشعر بان الفلاسفة الذين يشير اليهم لا موقف لهم من الالهيين في شان المعاد فان موقف الالهيين في حقيقة المعاد انما هو في مقام بعد الخطوة الاولي اعني الخطوة الاساسية اساس المعارف الدينية والنور الذي يوقف علي الحقايق باجلي مظاهرها ويدعم بنيانها بدعاءم براهينه وحججه تلك خطوة العقل بدلاءله الفطرية الاولية واعتباراته الحسية والوجدانية الي اليقين بوجود الاله الخالق القادر واجب الوجود الغني العليم الحكيم وانه بقدرته وحكمته وعلمه يرسل الرسل الصادقين العارفين بوحيه لكي يهدوا البشر الي مناهج الصلاح ومواقف الحقاءق ويكونوا لعقول البشر بمنزلة النظارات المكبرة والمقربة يجلون الحقاءق بمجاليها.
 تجد الممثل لاحد الفلاسفة يتكلم في امر المعاد باحدي نزعتين:
 النزعة الاولي: وهي النزعة التي تغمز وترمز الي جحود الالهية والقدرة. النزعة التي يقول من جراءها انه لا وسيلة لادراك الحقاءق
 
 الروحية سوي الحدس والافتراض وانها ليست سوي بنات التعليل التي لم يقم علي اثباتها دليل حسي ولم تكتسب صفة الحقاءق الراهنة الا لاحجام العقول وعجزها عن تعليل ينافيه انتهي تلك النزعة التي يقول من جراءها في امر المعاد الجسماني ().
 ان جمع تراب الانسان بعد موته لي اعادته الي حاله قبل الموت واصعاده الي اعالي السماوات ويبني له مسكن في الفضاء كل واحد من هذه يحتاج افتراضه الي افتراض اعجوبة سماوية ولكن الفيلسوف الذي يطلب الحقاءق الملموسة لا يكتفي عن الادلة بالاعاجيب.
 يا رمزي هل تري رجلا لا يعرف ان الالهي لا يقابل الفيلسوف في حجة المعاد بالاعاجيب وانما يحتج عليه بدلالة الكتب الالهية والادلة النبوية بعد ما يمهد دلالتها بالحجة علي الالهية والنبوة.
 فان شاء الفيلسوف ان يروغ الي الاستبعاد والاستهزاء الذي يضطهد الادب والشرف ويضرب المثل بالعظام والرميم وجمع تراب الانسان واعادته واصعاده الي اعالي السماوات وبناء مسكن له في السماوات فان الالهي حينءذ يداري استهزاءه ويوبخ مغالطته ويروض من جحوده باستلفاته الي ان ذلك كله ليس بعجيب ولا مستصعب ممن خلق الانسان والحيوان من نطفة وخلق السماوات والارض وما فيهما بهذا النظام الباهر ولم نتسرع الي الاذعان به لمجرد امكانه وعدم صعوبته علي خالق البشر والسماوات والارض وما فيهما بل دلنا علي ذلك كشف النبوات التي برهن الحس والعقل علي صدقها في تعليمها.
 والنزعة الثانية. هي التي من جراءها يقتحم التناقض والتقول علي الكتب الالهية واهل الاديان المعروفة مع ان الامر مكشوف لكل راء وسامع.
 
 النعيمان الجسماني والروحاني الشيخ: لبيان الحقيقة بقية كاد طول الكلام ان يحجبها بستار الاغفال وهذه البقية هي التي تنبه علي ميزة الحقيقة بحسنها الجامع وبهجتها المعشوقة: نري الانسان في هذه الحياة له لذتان ونعيمان، نعيم جسماني قاءم بمرغوبات الجسم وشهواته ومروحاته، ونعيم روحي تبتهج به النفس وترتاح اليه وهو ادراكها للحقاءق والمعقولات الكريمة والمعارف العالية وابتهاجها بكمالاتها وملكاتها الراقية وكريم مقامها في رفعة العز والاحترام وسلامتها من انحطاط النقاءض ومهانة الانتقاص والتوبيخ. فالصالح المستحق لنعيم الاخرة قد اعد له الفوز بالنعيمين وبشر بهما. النعيم الجسماني والنعيم الروحاني الذي تشتاق اليه النفس وترغب فيه ذلك اليوم.
 وانك تري نوع البشر في دار الدنيا يكون نظرهم الي النعيم الجسماني ورغبتهم فيه اكثر من الروحاني ولاجل ذلك جرت حكمة القران الكريم علي كثرة بيانه لمجد النعيم الجسماني في الاخرة اداء لحق الاستصلاح والترغيب في الصلاح بنحو يشوق الفكرة النوعية البشرية.
 ومع ذلك قد اعطي النعيم الروحي في الاخرة حقه من البشري والترغيب به وبيان مجده الكبير بوجهته الحقيقية المطلوبة في ذلك اليوم.
 يرغب الانسان في حفظ مقامه ومرتبه شرفه وان يوفي حقه من التكريم والاجلال فبشر بذلك في الاية السابعة والاربعين من سورة الحجر المكية بقوله تعالي: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين) كل من اهل النعيم يوفي صاحبه حقه من الاحترام ويرضي كل منهم بمقدار حقه.
 وفي الاية الثالثة والاربعين من سورة الاعراف: (ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها) بفضيلة صلاحكم واستحقاق كمالكم باعمالكم واجتنابكم الرذاءل فكانت كرامة تكريم ودلالة كمال وجزاء (بما كنتم 
 تعملون).
 وفي الاية الثالثة والسبعين من سورة الزمر المكية (قال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين) بشري بعناية خزنة الجنة امناء تشريفاتها وتكريماتها.
 ومثلها البشري بما في الايتين الثالثة والرابعة بعد العشرين من سورة الرعد المكية (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب * سلام عليكم بما صبرتهم فنعم عقبي الدار).
 وارقي من هذه البشري قوله تعالي في الاية الثامنة والخمسين من سورة يس (سلام قولا من رب رحيم) قولا بتحية وتكريم من الرب الرحيم وفي السادسة والاربعين من سورة الحجر (ادخلوها بسلام امنين) من كل مخوف يمس الكرامة في نعيم الجسم والنفس.
 وقوله تعالي في الاية الثانية والسبعين من سورة التوبة (وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن و) اعلي من ذلك هو النعيم الروحي الكبير وهو ادراك الكمال البهيج والتكريم المنوه به واحسن نتاءج الكمال ودلاءله وهو (رضوان من الله اكبر) ما يتصور من النعيم الروحي لدي العارف (ذلك الفوز العظيم) اذا احس الانسان برضوان الله فقد عرف ما هو عليه في الكمان ولياقته لان يرضي الله عنه وذلك اقصي امال العارفين في الابتهاج والنعيم الروحي والسعادة العظمي.
 والبشري الجامعة في ذلك قوله تعالي في الاية الثالثة عشر من سورة الانفطار والثانية والعشرين من سورة المطففين (ان الابرار لفي نعيم) من دون تخصيص بالنعيم الجسماني.
 وفي الاية الخامسة والثلاثين من سورة (ق) في ذكر الجنة (لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد) لم يعط القران حقه من الفهم والانصاف من يقول. ان بشري القران للابرار في جزاء الاخرة انما هي الملاذ الجسمانية. 
 المغالطات في المعاد الجسماني وجهنم رمزي: قد بقيت عندي من تلك الاناشيد بقية فهل تسمحون بانشادها تمحيصا للشبهات؟
 قد قيل انه لو كان لجهنم محل مادي معلوم وفيه الملايين من الاجساد فلا بد ان يكون هذا المحل العظيم عرضة للاكتشاف.
 عمانوءيل: هل قال لك اصحاب الاديان ان جهنم وجهنم النار التي لا تطفي هي في احدي القارات من ارضنا اوفي احد الجزاءر لكي تقول قولك هذا؟؟ لعلك تقدر في امانيك انا اذا قلنا لك ان جهنم هي في غير ارضنا هذه انك تستفحل وتقول عجبا ومن هو الذي يوصل البشر الخاطءين من ارضنا هذه الي جهنم حتي كانك تءمل انه لا يقدر احد ان يقول لك اسمح بذلك لزوابع الاثير او زوابع الجواهر الفردة او للقوة التي ادارت السيارات والمذنبات علي شموسها كما يقال في الهيءة الجديدة.
 ولولا ان اصحاب الشجاعة الادبية يغتاظون؟؟ لقلت لهم اسمحوا بذلك للاله الخالق للعالم وما فيه من النظام الباهر.
 رمزي: ولو قيل ان هذا المحل تحت الارض او فوقها لكنا نري الاجساد تغلغل تحت الارض او تحلق الي العلاء مع انا نري الاجساد يعتريها الفساد والبوار بعد الموت فتتلاشي وتباد.
 عمانوءيل: لماذا نسيت يا رمزي ان كلامنا انما هو في يوم المعاد يوم تعاد الاجسام بعد البلي. اذكر، وافهم انه لم يقل احد ان الاموات الخطاة ينقلون من حين موتهم الي جهنم القيامة ولا يدخلون القبر ولا يعتري اجسادهم الفساد.
 اراك تءكد في قولك (تعتريها الفساد والبوار فتتلاشي وتباد) ان كان لك في ذلك غرض فان القران يقول لك (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه 
 قال من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم) () هل بقيت بقية من اناشيدك يا رمزي.
 المغالطات في المعاد ومسءولية النفس رمزي: قد تكلمنا فيما مضي من الوجهة الدينية ونتكلم فيما ياتي من الوجهة الفلسفية فنقول لا يمكن مسءولية النفس وحدها فان النفس لا تاتي بعمل صالح او قبيح قبل ان تلبس المادة.
 فلماذا تنسب اليها الاعمال التي فعلتها مشتركة مع الجسد هذا لو كان لها مزية الاشتراك مع الجسد في ابراز الاعمال ولكن ليس للنفس دخل في الاعمال فان راينا فيما سبق ان فعل النفس لا يفرق بشء عن فعل البخار اي انه مقصود علي فعل الحركة لا غير وان اعمال النفس تابعة لتركيب المادة فما فخر النفس وما ذنبها.
 عمانوءيل: هل تكلمتم فيما مضي من الوجهة الدينية الا بان نسبتم الي الكتب الالهية ما تصرح بخلافه والي اهل الاديان ما يتبراون منه. وان النظر في مصادر كلماتك يعرفنا ان الحقاءق الفلسفية قد لقيت منكم مثل ما لقيته الحقاءق الدينية ويا للاسف.
 ومهما يكن من ذلك فانا من حيث المعاد في يوم القيامة لا تهمنا هذه الترنيمة الباردة من اناشيدك فان الكتب الالهية دلت بصراحتها الواضحة المتكررة علي ان المسءولية في يوم القيامة تتعلق بالانسان، الخاطء بجسده وروحه. كما عليه العموم من اهل الاديان المعروفة.
 ولا علينا من تاويل المءلين الذين يمزجون الدين بتعاليم اجنبية.
 قد سبق في صحيفة    ما يدل حر النفس والشعور علي ان النفس جوهر قاءم بذاته له ميزة الادراك والشعور والارادة وتدبير حياة الجسد وتسخيره في اعماله الالية.
 
 وان لها جهة تراعي بها شءون الجسد المتحدة به. ولها جهة اخري عقلية تراعي بها الحقاءق الصالحة والصلاح الشخصي والنوعي وكثيرا ما ترجح الحقاءق الصالحة علي شءون الجسد واحتياجاته الماسة والتي ترجع بسبب الاتحاد الي كونها احتياجات النفس ومقاصد اهواءها.
 بل كثيرا ما تفدي شءون الجسد بل وحياته لاجل تلك الحقاءق مع الحقاءق مع الافتخار بالفضيلة واحراز الموفقية لذلك الفداء وترجيحه واختياره.
 وكثيرا ما تنال بذلك فضيلة الاستحسان والمديح.
 في النفس والعقل لا ينبغي للمناقشات في الحيثيات ان تقف امام الحقاءق الملموسة بيد الادراك الاولي والمنظورة بعين البصيرة.
 بل اللازم في فلسفة الحقاءق ان نمشي مع واجبها العلمي لتحصيل النتاءج المطلوبة جنبا لجنب. اذن فلا يهمنا في مقامنا هذا ان نوسع نطاق البحث لكي نقول ان العقل هو جوهر قاءم بذاته ملازم في مرافقته للنفس لتستهدي به الي الحقاءق الصالحة ويكون دليلا مرشدا لها في سبيل هداها.
 او لكي تقول: ان ذات النفس تسمي نفسا باعتبار تمايلها الي شخصيات الجسد وتحرك ارادتها باهواءه من دون اعتناء لها بما تدركه من الحقاءق الصالحة.
 وتسمي عقلا باعتبار ادراكها للحقاءق وجريان ارادتها واعمالها علي مقتضي تلك الحقاءق وادراكها.
 لا مساس لهذا البحث المتشعب ونتاءجه في تشويش ما نريد بيانه او في تنويع ما نتطلبه من النتاءج. 
 في تعليل الاعمال والافعال يتوهم المتوهم او يغالط المغالط بان اعمال الانسان وتروكه معللة بامور جسدية. اما طبيعية للجسد كالمزاج والسحنة واما كسبية كالاخلاق المكتسبة من العادة او مقتضي البيءة والمحل او المحيط كالقرين والخليط والاحوال ونحو ذلك.
 ولكن صدق الاعتبار والاشراف علي الحقاءق الراهنة يجلو غبار الاوهام ويضمحل به سراب المغالطات. واليك بعض ما ينبهك من الغفلات.
 المزاج واعوانه تري ما لا يحصي من الشبان والكهول ذوي المزاج الدموي الحاد القوي والراحة والقوة والعيش الرغيد وهم غير مزوجين وفي شدة الشوق والحاجة الي مقاربة النساء وفي موقع وحرفة يكثر فيها ابتلاءهم بالنساء الجميلات المتبرجات والداعيات الي انفسهن بمغوي الكلام السحار ومغازلة الاشارات ومخادعة الجمال الفتان وتراهم مع ذلك علي جانب كبير من العفة والتقوي.
 تمثل له عفته وتقواه المراة الاجنبية مثال الحجارة وتجعل سحر كلامها ومخادعة اشاراتها كالرقم علي الماء يقضون علي ذلك السنين والازمان وتري الكثير من المتقدمين بالسن ذوي المزاج البلغمي والقوة الساقطة وهم في غني عن الزنا بوجود نساءهم ومع ذلك يتطلبون ويقتحمون في شناعته وخسارته ومتاعب تحصيله ورذالة تطلبه ومضار عاقبته. يتسارعون اليه سواء حصلت لهم امراة جميلة او قبيحة. وكم تري بين الفريقين المذكورين من ذوي الدرجات المختلفة في العفة والزنا. اما ان الالتفات الي ذلك يعرف الحر ان العفة والتقوي، والفساد و 
 الزنا ليست معلولة للمزاج ولا من لوازمه الطبيعة.
 كم وكم تري من ذوي المزاج العصبي من لا تستفزه الحدة والغضب ولا التجبر والكبرياء ولا نخوة الغيرة ولا تبعثه علي ما يمنع عنه الشرف والفضيلة والعقل والشرع.
 بل تراه يكون في جنب ذلك الين ما يكون جانبا واحسن ما يكون حلما وهدوا وصلاحا. وكم تري من لا يكون مزاجه عصبانيا وهو منغمس بالاعمال التي يضطهد بها النواميس العقلية والشرعية وتشمءز منها الانسانية والصلاح والفضيلة. وكم تري بين الفريقين من ذوي الدرجات المختلفة في الاحوال والاعمال. وكم تري صاحب المزاج الخاص ينقلب في اعماله واخلاقه الي ضدها من دون تغير في مزاجه وطبيعياته.
 السحنة ودلالتها الطبيعية انظر الي صنف من الاصناف التي نعدها كما ذكروها.
 انظر الي قصار القامة.
 والي ذوي الانوف الطويلة والعيون الزرق.
 والي ذوي العيون السود اللامعة مع الاستدارة والرطوبة، والانوف والشفاه السمكية والافواه الواسعة.
 والي ذوي الوجوه المنقبضة والعيون المجوفة والحواجب السمكية المتنافرة والشفاه الرقيقة والاصوات الخشنة.
 والي ذوي الاجسام السمينة الضخمة..
 والي طوال القامة ونحاف الابدان ومتوسطيها.
 والي الذين تخالف سحنتهم هذه الاوصاف المذكورة انظر الي هذه الاصناف وتتبعها فانك تجد في كل صنف منها بكثرة من هو خداع فتان او ماكر او فاسق او ردي قاس او صالح ممتاز بالاخلاق الفاضلة او متوسط 
 في اعماله واحواله. وتجد في كل صنف كثيرا ممن هو ليس بخداع ولا فتان ولا ماكر ولا فاسق ولا ردي قاس ولا صالح حليم. لا تجد لما يزعمونه من اثار السحنة اثرا مطردا ولو في الغالب بل الكل منقوض بالشطر الوافر والاوفر بحيث يتضح لك ان اعمال الناس واخلاقهم وملكاتهم ليست معلولة لاحوال او اوضاع جسدية وامور طبيعية في الجسد، لا تعتمد علي ذلك في شخص الا وتراه منقوضا في شخص اخر بل انك كثيرا ما تري الشخص الواحد يكون علي اعماله واخلاقه مدة ثم ينقلب الي غيرها او ضدها من غير تغيير في سحنته.
 اوهام التعليل بالحاجة كم تري الكثير من الفقراء الاقوياء القادرين علي السرقة والاختلاس تمسهم الحاجة الشديدة الي الشء وهم قادرون علي اختلاسه ومع ذلك تراهم يتورعون ولا ياخذون المال الا من حله ومتاعب الاكتساب والاعمال.
 كم من فقير محتاج وجد لقطة من ذهب او فضة مسكوك وغير مسكوك او غير ذلك فلا ياخذ منه لحاجته شيءا، بل يتحمل فوق ذلك كلفة التعريف به والطلب لصاحبه بانواع الوساءل.
 وكم تري من غني يقطع الطريق او يقتحم بيوت الناس ومخازنهم ويقدم علي قتل النفوس لاجل استلاب اموال الناس وسرقتها.
 وكم تجد من غني مثر يغالط العمال الفقراء بالحساب ويختلس من اجورهم الفلس واشباهه يقطع ذلك من اجور متاعبهم واقوات عيالهم واطفالهم.
 اوهام التعليل بالبيءة او المحيط انظر الي المدن الصالحة نوعا والقري الصالحة نوعا والاحياء 
 الصالحة نوعا والبيوت الصالحة نوعا فكم تري فيها من المختارين للفساد وكم تري تفاوتهم في درجاته الي ان يبلغ بعضهم اقبح الانغماس بالفساد ثم انظر الي المدن والقري والاحياء والبيوت التي يغلب فيها الفساد فكم تري فيها من المختارين للصلاح وكم تري تفاوتهم في درجاته الي ان يبلغ بعضهم درجات الكمال العالية، وانعم نظرك في الشعوب، ومن تجمعهم الفة المصانع والحرف ونحو ذلك فكم تري فيهم من الاختلاف والصلاح والفساد.
 من تجتمع فيه التعليلات الموهومة وانظر الي كل صنف متساو بالمزاج والسحنة والمحيط والبيءة مما تتساوي فيه افراده تمام المساواة ثم انظر كيف تختلف افراده في الاعمال الصالحة والردية بدرجات مختلفة يصل اختلافها الي البعد الشاسع.
 كم وكم تري الشخص الواحد يمضي له زمان وهو علي مزاج واحد وسحنة واحدة ومحيط واحد وحال واحد وبيءة واحدة ويكون في شطر من ذلك الزمان ذا اعمال صالحة وفي شطر منه ذا اعمال ردية يتغير من شان الي ضده.
 وكم تراهم يتفاوتون في هذا التغير بدرجات مختلفة.
 تري من ذوي القامات الطويلة والاجسام السمينة الضخمة والامزجة الليمفاوية (البلغمية) والسحنة التي ينسبون اليها الصلاح وممن لا يقدر لذاته رفعة شرف ولا كرامة محل.
 تراه اذا مست شخصيته ادني معاملة من الحق يتقحم الجراءم القبيحة في الانتصار لباطله ويتهور في الانتقام ويتجاوز الحدود.
 وكم تري من دموي عصباني شاب مقتدر رفيع الشرف عزيز المقام يعتدي عليه ظلما من هو دونه وهو قادر علي الانتقام يامن من يكثر الموانع ولكنه يصفح عن الانتصار لشخصيته وخصوصية مظلوميته ويتمسك بفضيلة 
 العفو وشرف الهدو وكرامة الصلاح وكثير من هءلاء من تبعثه عاطفة الاصلاح الي استصلاح ظالمه بالموعظة والارشاد بلين الكلام وامارات النصح والحنان ان ظن فيه خيرا وتاثرا بالموعظة.
 وكم وكم بين كل فريق وقرينه ممن ذكرنا وبين الاشخاص بحسب ازمانهم من درجات متفاوتة لا تراها ترتبط بمزاج ولا سحنة ولا حاجة ولا بيءة ولا محيط ولا حال ولا مقدار من الغضب ولا مقدار من الشهوة، لا تقدر ان تربط تعليلها بشء من ذلك وستسمع لذلك بعون الله بقية ايضاح.
 ليس ما ذكرناه وفصلنا الاشارة اليه محجوبا بالستار، ولا مما يحتاج الي رصد فلكي، او تجول رحالة، كله مكشوف للعيان تجد مصاديقه بكثرة حتي في اهل المدينة والقرية.
 لماذا يكون ذلك؟ وكيف يكون ذلك؟ وكيف يكون معلولا للجسديات، اذن فلماذا يتخلف التعليل هذا التخلف الذي لا يحد، كيف تتخلف المعلولات عن عللها الطبيعية.
 رمزي: بقيت كلمة اقولها كما قالوها اقولها تمحيصا للحقيقة: خذ رجلا زانيا من عاشقي سادوم وعمورة (اي مدينتي قوم لوط) ثم اخصه او اسقه دواء يميت شهوته ثم اطلقه فان عاد الي فسقه وفجوره كان دليلا علي ان الميل الزناءي هو هوي من اهواء النفس اما اذا رايناه يكون اعف من يوسف افلا يكون ذلك برهانا علي ان المزاج الجسدي هو الحاكم علي اعمال الانسان.
 عمانوءيل: لماذا غاب عنك ان الزنا من اعمال النفس الالية وان ارادة النفس له اذا اقتضتها وجهة التصور انما تكون من وجدان النفس للشهوة بواسطة اتحاد النفس بالبدن وارتباطها به.
 تتحرك قوة الجسد فتشتهي النفس فتريد فتحرك الاعضاء علي عمل الزنا، وكيف تشتهي النفس اذا بطلت قوة الجسد وكيف تريد ما لم 
 يمكن اعماله ولا تجد له ادني ميل ولا الة. اذا لم يكن لك ولد فانك لا تريد ان تسرق له مزمارا يزمر به لكي تستريح من هياجه ومطالبته بالمزمار.
 واما اذا كان لك ولد يطالبك بالمزمار فليس من اللازم الطبيعي ان تكون سارق مزامير لاجل تسكيته بل انك بحسب وجهة تصورك اما ان تكون سارق مزامير سواء كنت متمكنا من الشراء ام لا واما ان تشتري له بالحلال ما يسكن هياجه واما ان تعرض عنه وهو يهدا اخيرا.
 هذا مثال الزاني الذي ذكرته في حال اخصاءه وفحولته. اما قول القاءل انه يكون عند اخصاءه اعف من يوسف فهو كلام من لا يعرف للعفة معني.
 ليست العفة عدم الفعل عند عدم القدرة وانما العفة هي ترفع النفس الشريفة بتصوراتها الراقية عن العمل القبيح مع القدرة عليه ووجدان شهوته.
 الاخلاق والتفكير رمزي: ان الانسان يكتسب اخلاقا تبعثه علي ما يلاءمها من الاعمال فما هو القول في هذا الموضوع وهل يبقي مع بعث الاخلاق مسءولية علي النفس وهل الاخلاق نفسية او جسدية؟
 عمانوءيل: كانك سمعت من بعض الكاتبين قولهم: ان الخلق لا يتغير فحسبت انه يلجا علي الاعمال فتقول اذن لا محل للمسءولية العادلة المعقولة مع الالجاء.
 نعم لا مسءولية مع الالجاء ولكن من اين تقدر ان تكابر العيان والخبرة الشاهدين علي ان الخلق لا يلجا ولا يضطر علي مناسباته من الاعمال بل نجده كثيرا ما يبطل اثره بحسب الدواعي المزاحمة له في التصور والاختيار وكثيرا ما يتعدل او يتغير الي ضده دفعة او تدريجا بسرعة 
 او ببطء بحسب ما لاسباب التغيير من القوة او الضعف.
 الشيخ: اذا حررت فكرك وامعنت النظر لم تجد الخلق الا نتيجة من امور.
 (منها) حسن التفكير والاسترشاد بالعقل وتعاليم الهدي بحيث يكون وقوف التصور علي العمل الصالح والترك الصالح بسبب الاذعان بحسنه واستجابة للترجيح بالارادة.
 وبالنظر الي غلبة ذلك في نوع من الافعال والتروك يسمي خلقا خاصا كالسخاء والحلم والرحمة والعفة. وبالنظر الي نوع الصالحات من الافعال والتروك يكون كمالا وتقوي.
 (ومنها) التساهل في التفكير وذلك بان يترك وجهة تصوره منصرفة نحو فعل او ترك فيه ملاءمة للحالة الجسدية ولا يعطي التصور حقه في التوجه الي ما في ذلك الفعل او الترك من المضار العقلية الجسدية ولا الي ما هو الصالح الاهم من المصالح العقلية او من المصالح الجسدية.
 بل يسترسل بوجهة تفكيره للنزعة الجسدية الحمقاء او لقرين السوء او لغير ذلك من الجهات ويقف عند ذلك ويعرض بوجهة تفكيره وتصوره عن حقيقة تمثلها الفطرة لتصوره في كل حين.
 الا وهي الموازنة بين المصالح والمفاسد لاخذ النتيجة للعمل.
 وبالنظر الي غلبة ذلك في نوع من الافعال او التروك يسمي خلقا خاصا كالبخل والحدة الحمقاء والقسوة والفجور ونحو ذلك وبالنظر الي نوع الاعمال السيءة يكون تمردا وسقوطا.
 لكن مهما يكن من ذلك فانك تجد ان تفكير الانسان وارادته واختياره لم يسيطر عليها مسيطر طبيعي او عادي لازم. فكم تري من الافعال او التروك ما يقع بالاختيار ونتيجة نوع من التفكير علي خلاف مقتضي الاخلاق. 
 انظر في حال كل ذي خلق من الاخلاق فكم تري من اعماله ما هو علي مضادة خلقه. كم تري من بخيل يسمح بالكثير من ماله علي رغبة منه حينما يستحكم في تصوره رجحان الانفاق اما رغبة في الخير او حبا للجاه او انقيادا الي الشهوة وغير ذلك. يكثر منه ذلك ويقل. وقد يبلغ ان يكون سمحا في فعل الخير. او في الانقياد الي الشهوة. او في حب الجاه والسمعة وهو بخيل فيما عدا ذلك وقد يتبدل بخله بالسماحة في اكثر الامور ويتفق له الشح في بعضها.
 وكم تري من سخي يبخل بالقليل في كثير من الموارد. تري بعضا يبخل في فعل الخير.
 وتري بعضا يبخل في فعل الفسوق.
 وتري بعضا يبخل في موارد مختلفة بحسب الجهات المتشتتة.
 وكم تري من حليم يثور به الغضب ثورة شديدة بحسب الدواعي المختلفة.
 فمنهم من يشتد غضبه علي الافعال المنكرة.
 ومنهم من يشتد غضبه علي مخالفة امياله وشهواته او كبرياءه.
 وكم من حاد غضوب لا تري لخلقه اثرا في الامور المشروعة ولا مع امراته ولا مع ولده ولا مع الاكابر ولا عند دواعي التملق ومصانعة الاغراض.
 وكم من جبان يكون شجاعا في كثير من الموارد.
 وكم شجاع مقدام تراه يجبن ويحجم في كثير من الموارد.
 وكم تري ذا خلق تغير خلقه الي ضده.
 كم تري من بخيل صار سخيا وكم تري من سخي صار بخيلا. او حليم زال عن حلمه، او غضوب صار حليما او متكبر صار متواضعا او متواضع تشامخ بالكبرياء.. 
 تري الانسان اذا توفق للتقوي والورع اخذت تقواه وورعه وافكارهما بمخانق اخلاقه المضادة لهما في الاثار. واذا انقلب والعياذ بالله الي الشرارة والدعارة تلاعبت افكار شرارته ودعارته بما عنده من الاخلاق الجميلة.
 كم وكم تري الاخلاق محكومة لسوانح التفكير المختلفة.. لا لا تري في الاخلاق ما هو سالب للاختيار وملجء للعمل علي طبقه بل تري الخلق مهما بلغ محكوما لسلطان التفكير.. اي سلطان هو سلطان التفكير؟
 تاثير التفكير في الوجدان انظر الي تفكير النفس ونظرها في وجوه الامور الماثلة لديها كيف يتصرف بالوجدان والعواطف؟
 تري الانسان قد يجوع هو واولاده وتضعف قواهم ويتالم من اجل ذلك فيحرر فكره للنظر في احوال بني نوعه فيفكر في انه يقدر علي رفع جوعه وجوع اطفاله ببذل المال وان كان كثيرا وليس بينه وبين الشبع الا السعي في ذلك. ولكن الكثير من بني نوعه من الاطفال والايتام والارامل والعاجزين من لا يقدر علي القوت لا من حيث المال ولا من حيث السعي ولا امل لهم بالقوت والشبع.
 فتري هذا التفكر الحميد يرفع عنه وجدان جوعه والمه وعاطفته علي اولاده ويبدل ذلك بعاطفة الحنان والرحمة فيقوي وينشط لاعمال كبيرة في سبيل هذه العاطفة الحميدة علي بني نوعه. وهكذا تري كثيرا ممن يمسهم العطش.
 يري الانسان داره لا تقوم بحاجته التي ينزع اليها بحسب اختلاف الفصول والحر والبرد والاعتدال والعاءلة والضيف ونظام رفاهيته فيجد من ذلك الما داءما وسخطا لحالة داره وربما يبعثه ذلك علي نية الاقدام علي 
 الحرام والظلم لاجل توسعة داره.
 ولكنه اذا فكر في امر الكثيرين الذين راهم او سمع بهم من الفقراء القاطنين في البر وليس لهم بيوت الا من اسمال خلقة لا تقيهم من حر ولا برد ولا مطر وهم عرضة لرياح السموم المحرقة ورياح البرد القارس.
 تتغير الوانهم في الحر والبرد. فان هذا التفكير يبدل وجدانه الاول بوجدان الرضا والانس بداره والاقلاع عما كان ينويه.
 ويجمع له مع هذا الوجدان وجدان الحنان والرحمة للفقراء.
 يموت بعض اولاد الانسان فيجد الحزن الشديد المءلم ويستولي عليه الجزع والقلق وكثير ممن يبتلي بمثل دلك يفكر في ان وجود ولده وحياته وموته وعافيته حياته ليست بيده مع انه قوي له رجاء بولادة الاولاد وعنده اولاد متعددون. ولكن هلم المصيبة في فلان وفلانة الشيخين الفانيين الفقيرين العاجزين بالعمي او الاقعاد لم يكن لهم الا ولد وحيد شاب حسن الشماءل والاخلاق بار بوالديه يسعي في قوتهما وخدمتهما وحواءجهما وانسهما ورضاهما وقد فقدا ذلك الشاب الصالح البار العامل وفوق ذلك انهما صبرا صبر الاحرار علي مصيبتهما الكبيرة من كل وجهة.
 فتري هذا المفكر ينقلب وجدانه الاول الي الصبر والسلو والسكون مع الحنان والرحمة لذينك المسكينين ما اكثر الامثلة لذلك في الوقوع بكثرة عظيمة.
 احداث التفكير للوجدان الا تري ان التفكير كيف يحدث الوجدان. تري ذلك بكثرة مدهشة كثيرا ما يكون الانسان لا يجد شهوة وشوقا لمقاربة النساء ولكنه يمثل في تصوره امراة جميلة بادية المحاسن ثم يتصور انواع الملاطفة والملاعبة معها فيهيج فيه وجدان الشهوة ثم يترقي في تصور انواع الملاعبة ويءكد 
 في تمثيلها للنفس حتي يجد من نفسه ميلا هاءجا الي ان تهيج تلك التصورات اعصابه الي الانتصاب ومادة التناسل الي الخروج والامناء.
 كثيرا ما يكون الانسان هادءا امنا فيلتفت بتصور الله الي بعض الاحوال فيجد الخوف وكثيرا ما ينعكس الامر ويجري مثل ذلك في المحبة والكراهية والابتهاج والحزن والرجاء والياس.
 وكثيرا ما تشتغل النفس بتصوراتها عن وجدان الالم واللذة وكم وكم يحصل لها الابتهاج والتالم بمحض التصورات.
 قدرة الانسان علي تغيير افكاره وتعديلها وصرف النفس عن نزعاتها الجسدية كثيرا ما تعرض لنا الامور المزعجة التي كلما دام عليها التصور زاد الانزعاج الذي قد يبعث علي اعمال مذمومة فنقصد بنزعتنا العقلية ان تتخلص من الانزعاج وعاقبته الذميمة فنصرف الفكر الي تصور ما يسكن الانزعاج حتي يضمحل، او نشغل الفكر بتوجيهه الي امور اخر حتي ننسي الانزعاج او نتشاغل باعمال تلهينا عن الانزعاج او نبتعد عن اسباب الانزعاج فننساه ومن هذا النحو ارشاد اءمة الدين الاسلامي في تسكين الغضب والتخلص من اثاره واعماله وتعليمهم بان الغضبان يغير حالته واقل ذلك ان يقوم اذا كان قاعدا ويقعد اذا كان قاءما..
 وكذا عند عروض الشهوانيات واقبال النفسية عليها.
 نعم قد يسهل ما ذكرناه في عوان الكلام وقد يحتاج الي اعمال المقدمات والاستعانة والاعانة بحسب ما يحصل من الفة النفس لوقوفها علي التصورات النفسية الجسدية ومجانبتها لتوجيه تصورها الي الحقاءق الصالحة العقلية او من عكس في الفة النفس وتصوراتها للاستضاءة بنور الحقاءق العقلية والتنور بالوقوف عليها كما هو حقها فتري كثيرا من الناس من يحتاج في صلاحه الي مرشد يعدل افكاره وقرين صالح يروض فكره 
 بنصاءح اقواله وقدوة اعماله مع ترويض النفس علي امالة وجهها الي النزعة العقلية وصرف خيالاتها عن النزعة الجسدية او مع الابتعاد عن موارد الغواية وعدواها.
 وتري كثيرا من الناس من تحتاج غوايته والعياذ بالله الي مقدمات هي علي العكس مما تقدم. وللناس بحسب احوالهم في ذلك مراتب مختلفة تري ما ذكرناه جليا في احوال البشر وعليه عملهم. طالما نستعمله في تفكيرنا وتعديله وصرف اميالنا وافكارنا عن وجهها ويشترك جميع الناس في عملهم علي ذلك في اميالهم الجسدية وتعديلها فيما بينها فضلا عن صرف الفكر الي العقليات الصالحة.
 مهما ثار غبار الشبهات والمغالطات فان الالتفات الي ما ذكرناه يجلو للانسان جو الحقاءق فيراها ماءلة للعيان ملموسة بيد البداهية..
 يعرف الانسان منها ان المصدر لاختيار الافعال والتروك انما هو ذلك الجوهر المدرك المشرف بادراكه علي الامور الشخصية والنوعية الجسدية والعقلية صالحها وفاسدها وجهات منافعها ومضارها واليه ترجعون موازنتها وتصريف الافكار فيها وتعديلها وانه اي تصور يقبل اليه ويقف عليه تنشا عنه الارادة للفعل فتحرك العضلات والاعضاء او الارادة للترك فتمسكها عن الحركة.
 ومن اجل احتجاب هذا الجوهر عن اثار نورانيته بحجاب الجسمانية وظلمتها وكثافتها كان محتاجا في جودة ادراكه الي مدافعة الحجاب بالتعلم والتفكير والتجول في ميدان الحقاءق لاستجلاءها لبصيرته.
 كما انه من ارتباطه بالجسد ووحدتهما في الانانية يحصل له الوجدان بجميع العوارض الجسدية. يحصل له الجوع والعطش والالم واللذة والشهوة والغضب والاحتياج والميل والحب والبغض والعاطفة والابتهاج والحزن والرجاء والياس. 
 فيحصل له مات ذلك نزعات جسدية تقف له صفا في مقابلة النزعات العقلية الصالحة فيرجع الامر الي اختياره لحسن التفكير والموازنة او اختياره للاقبال علي النزعات الجسدية والاعراض عن النظر في وجوه الصالحات.
 اذن فكلما يكون من اثار الجسد وسحنته ومن اثار الوجدان لا اثر له في الاعمال والتروك الا بتمثله امام تصور النفس كتمثل الحقاءق العقلية الصالحة.
 واما تعليل العمل والترك فهو راجع الي ارادة النفس بحسب ما يقف عليه تصورها بحسب اختيارها لاجادة التفكير او تقصيرها فيه مع مقدرتها علي اجادته وسحق المعاثر في سبيله ولو بالتوسل بمعونة الاسباب والمقدمات التي اشرنا اليها قريبا.
 فلا توجه للمسءولية الا علي النفس التي هي العلة الفاعلة.
 واي توجه للمسءولية علي الجسد الذي هو جماد لولا ارتباط النفس.
 اذا وقف الظالم المبطل والمظلوم المحق امام القاضي الذي بيده اجراء قضاءه وتنفيذه. فقضي جورا واجري جور قضاءه فعلي من تكون مسءولية الجور في القضاء..
 هل تقول بانها تكون علي الظالم الذي لم يصدر منه الا الوقوف امام القاضي. وهب ان دراهم الظالم لاجل الرشوة وقفت معه ايضا. ام تقول انت وكل احد ان مسءولية الجور في القضاء انما هي علي القاضي الجاءر المجري لجوره.
 لكنا ذكرنا في صحيفة  الي  بعض وجوه الحكمة في كون المعاد جسمانيا وكون المسءولية والعقاب والنعيم تتعلق بهيكل الانسان نفسه وبدنه فراجعه. 
 تعليم القران الكريم بما شرحناه في فلسفة الاعمال والتروك ورجوعها الي اختيار النفس في التفكير وذلك كما في قوله جل اسمه في الاية السابعة والثلاثين الي الثانية والاربعين من سورة النازعات المكية (فاما من طغي * واثر الحياة الدنيا * فان الجحيم هي الماوي * واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي).
 ما من حقيقة صالحة من فعل او ترك الا وارشد الله اليها بكتبه الكريمة وتبليغ انبياءه الكرام واخبر بانها وسيلة رضاه ورغب اليها ووعد عليها بالجزاء الحميد.
 وما من امر فاسد الا ونبه الله عليه وحذر من فساده واخبر بانه موجب لسخطه وزجر عنه بالوعيد بالعذاب الاليم.
 وقد اشار الله جل اسمه في هذه الايات الي منشا اعمال الانسان من حيث تفكيره واختياره والي وجه الحجة علي المسء واستحقاقه المسءولية والعقاب والي وجه مدح المحسن واستحقاقه للكرامة. فابان جل اسمه ان المسء يعمل السوء بطغيان بجسديته الاهواءية فيختار ان يتبع في تفكيره اهواءه الفاسدة ويعرض عن النظر بتصوره في وجه الصالحات رغبة عنها مع مثولها لتصوره بل يقبل بوجهة فكره وتصوره علي الاعمال السيءة ايثارا لمحض الحياة الدنيا واميالها الضالة ولم يوازن بينها وبين العمل الصالح الذي يجمع له كرامة الدنيا والاخرة، ولا يختار صرف امياله بتفكيره الي الملاذ المباحة، كما ابان جل ذكره ان المحسن هو الذي يستعين في تفكيره علي منازعة الاميال الجسدية بالنظر في تصوره الي مقام الله ربه العظيم مولاه في جميع الامور وولي امر الدنيا والاخرة، العليم بكل شء، مهيب السخط شديد النكال، فيوجه تصوره الي خوف مقام الله ويدحر بذاك امياله الفاسدة فيخاف ربه وينهي نفسه عن هواها فيستقيم بتفكيره في طريق الهدي والكمال والاعمال الصالحة. 
 رمزي: قد جاء في القران الكريم في الاية الثالثة والخمسين من سورة يوسف ما نصه (ان النفس لامارة بالسوء) افلا يدل ذلك علي ان عمل السوء لازم طبيعي للنفس فكيف تكون مختارة فيه وكيف تحمل المسءولية عنه.
 الشيخ: جاء هذا في القران حكاية عن قول النبي يوسف. وقد قال باعتبار اتحاد النفس بالبدن في الانانية وات شعورها بنواقص الجسد يءثر فيها وجدانا شهوانيا او غضبيا فتكثر فيه النزعة والميل الي ذلك.
 ولكن النبي يوسف اشار في كلامه هذا الي ان للنفس ايضا نزعة عقلية موهوبة لها من رحمة الله يستهدي بها الانسان ويقدر بها علي تمحيص فكره وتعديل امياله. تلك النزعة الراقية بنشاتها الكريمة من خلق الله برحمته للنفس عقلية تقدر ان تسير بها وتشرف علي الحقاءق والموازنة في الفكر فتتباعد عن السوء وتختار الخير. فقد قال النبي يوسف (ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي).
 من المغالطات في المعاد عمانوءيل: يا رمزي قد بقيت في مصادر كلامك كلمات تنادي ببواعثها ولا تتستر بمراميها قد تجاوزت عن حد البحث الي فلتات الاستهزاء بالالهية والاديان (الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون) () تلك الكلمات التي يتحاشي الغرب عن التجاهر بها فنقلها التجول والقي مسءوليتها علي عاتق الشرق. فلماذا لم تذكر شيءا منها.
 رمزي: ان الشرف وحرمة الاديان واهلها يابيان لي ان اذكرها بما فيها فكيف اذكرها وانا متدين.
 عمانوءيل. من الممكن ان تجردها من خلاف الادب وتوردها اسءلة بسيطة افتراضية لكي يعرف ما فيها.
 
 رمزي: قد افترضوا ان النفس تقول يا الهي اني لا دخل لي فما عمله هذا الجسد الخاطء.
 اليعازر: ما كل نفس تقول ذلك الا نفس اثيمة اختارت رذيلة.
 الكذب. هل الجسد بلا نفس الا، كساءر الجمادات لا حس له ولا شعور ولا وجدان ولا ادراك ولا ميل ولا ارادة ولا حركة ولا عمل انظر الي حال الجسد الذي فارقته النفس فهل تري فيه من ذلك شيءا.
 يا ايتها النفس الخاطءة ان الله انعم عليك بان هياك للكرامة الكبري بالاستحقاق وللتنعم بالملاذ الحسية والعقلية.
 ولاجل ذلك جعلك متحدة بالجسد ووحدكما بالانانية وسخر الجسد بذلك لارادتك. منك الميل ومنك الاختيار ومنك الارادة ومنك تحريك الجسد ومنك الاعمال. جعل الله لك ادراكا تميزين به الصالح من الفاسد وايدك بالقوة العقلية والتعاليم الصالحة وتتابع العبر والمواعظ وجعل لك عن كل عمل فاسد سلوة وشاغلا بالاعمال المباحة.
 لا يغيب عن شعورك ما يحصل لك عاجلا في المجتمع الانساني بسبب الاعمال الصالحة من لذة الرفعة والمحبوبية والقدرة. يكون لك هذا المقام المحمود حتي عند الفسدة والاعداء كما لا يغيب عن شعورك ما يلزمك في العاجل ايضا بسبب الاعمال الفاسدة من رذيلة النقص والانتقاص والضعة والنفرة حتي عند اهلك وقومك. الا ترين مجد الابرار الصالحين ومهانة الاشرار عند الناس. ومع هذا كله تختارين الشر وتسخرين الجسد في اعماله بارادتك. ومن قباءحك انك تتبراين من اعمالك وتنسبينها الي الجسد المسخر لارادتك افكا وزورا.
 رمزي: وافترضوا ان النفس تقول يا الهي الست انا نسمتك التي نفختها في هذا الهيكل الدنس.
 اليعازر: يا للعجب من هذا الافتراض السخيف. النفس مخلوق من مخلوقات الله والجسد مخلوق من مخلوقات الله فهما من حيث الذات والمخلوقية سواء. 
 ولكن النفس خلقت مستعدة لنيل الكمال والرفعة بالاختيار لتنال بذلك النعيم واكبر الملاذ. ولكن منها ما يختار الانحطاط الي حضيض التدنس والرذالة. ومن ذلك استعلاءها الكاذب بدعوي الطهارة وبهتانها علي الجسد بنسبة الدنس له.
 من المغالطات الكاذبة رمزي: وافترضوا ان النفس. تقول الهي الم تجعلني علي صورتك ومثالك فما ذنبي حتي ااخذ بجريرة هذا الجسد الفاسد.
 اليعازر: قبحا لضلال هذه النفس الاثيمة التي تقول هذا. ما اشنع كبرياءها وجراتها من اين لها ان جعلها علي صورته ومثاله؟ من اين جاءت بهذا الزور؟ كيف تكون لله صورة؟ تعالي الله عما يصفون. هذا العهد القديم ينزه الله جل شانه عن المثل والمثال والصورة.
 ففي الفصل الرابع من التثنية في مقام النهي عن التماثيل الاوثانية تبين التوراة في العدد الخامس عشر انه لا صورة لله ولم يروا صورة لكي يفتروا بالتمثيل الاوثاني.
 وفي العدد الثامن عشر من الفصل الاربعين من اشعيا في مقام الانكار (فيمن تشبهون واي شبه تعادلون به) وفي العدد الخامس والعشرين (فيمن تشبهوني فاساويه يقول القدوس) وفي العدد الخامس من الفصل السادس والاربعين (لمن تشبهوني وتساووا وتمثلونني ونتشابه) والقران يقول في الاية الحادية عشرة من سورة الشوري (ليس كمثله شء.
 عمانوءيل: يا والدي يوجد في العهدين شء يتشبث بعض الناس بموهومه فقد جاء في الفصل الاول من سفر التكوين  فخلق الله الانسان علي صورته علي صورة الله خلقه وفي اول الفصل الخامس يوم خلق الله الانسان علي شبه الله عمله وفي الفصل التاسع  لان الله علي صورته عمل الانسان. 
 وفي الفصل الحادي عشر من كورنتوش الاولي  فان الرجل لا ينبغي ان يغطي راسه لكونه صورة الله ومجده. وفي الفصل الثالث من كولوسي  خلعتم الانسان العتيق مع اعماله ولبستم الجديد الذي يتجدد للمعرفة حسب صورة خالقه.
 وفي الفصل الثالث من رسالة يعقوب  به نبارك الله الاب وبه نلعن الناس الذين تكونوا علي شبه الله!!
 اليعازر: اسمعا يا رمزي ويا عمانوءيل ان تقدس الله عن المثال والصورة هو الحقيقة الساطعة في اول صف المعارف الالهية. وهذه الحقيقة هي الميزان لاستقامة العهدين وغيرهما فكيف نقبل من العهدين الراءجين او غيرهما اوهام القول بان الله صورة ومثالا؟؟
 الم يمض في درسنا في الجزء الاول ما يعرفنا حال العهدين.
 وهذا ايضا مما يزيد في معرفتنا لحالهما.
 وايضا ان كانت هذه النفس الاثيمة تشبثت بشهادة العهدين فان العهدين لا يشهدان لها بل يءخذ من كلامهما المتقدم ان الذي هو علي صورة الله هو الهيكل الانساني والرجل لا النفس.
 فهل تريد هذه النفس ان تستهزء بالاديان بواسطة العهدين؟
 وما اقبح ظلم النفس الاثيمة هي التي تريد الفساد وتسخر الجسد لارادتها في اعمالها الفاسدة ومع ذلك تتزكي وتصف الجسد بالفساد ظلما وزورا.
 رمزي: وافترضوا ان الانسان يقول الهي اني لست سوي خليقة مخلوقة واذا كانت طبيعتي فاسدة فذلك لم يكن باختياري ولا عمل يدي خلقت ميالا للذنوب فاذنبت والي ارتكاب الشرور فارتكبت و و و.
 نعم جعلت في عقلا لاميز به النافع والضار والخير والشر ينير لي ظلمات الحياة ويهديني الي الصراط المستقيم لكن ما حيلتي اذا خلقت 
 وارادتي ضعيفة لا طاقة لها علي مقاومة التجاريب.
 اليعازر: هل يخفي ان الانسان الاثيم والانسان الصالح لا يختلفان من حيث الطبيعة البشرية، ويوضح ذلك ما ذكره عمانوءيل والشيخ من الصحيفة  الي هنا فكيف يقال: (ان طبيعة الانسان فاسدة ولم يكن ذلك باختياره ولا عمل يده) السنا نعرف كثيرا كل من نوع الانسان من يختار فضيلة الصلاح ويترقي باختياره الي الدرجات الرفيعة. السنا نعرف كثيرا من الناس نشاوا علي الصلاح وقضوا ايامهم عليه، السنا نشاهد الاثيم من الناس اذا احسن تفكيره اقلع عن امياله واختار ما هو الصالح المعقول؟
 نري كثيرا من نوع الانسان في زمان واحد يخلط في اعماله بين الفاسد والصالح حسبما يختار من تحسين الفكر والتساهل فيه.
 ونري الكثير منهم من اذا اختار ان يحل بين الصالحين للقدوة بهم رغب في الاعمال الصالحة ونشط لها واقلع عن الاعمال السيءة واشماز منها.
 واذا حل بين الفساق هوي في اختيار الفسوق وابتعد عن اختيار الصلاح. كم من انسان فاسد الاعمال يلفته الي الصلاح يسير من الموعظة والتنبيه. وكم من انسان قضي كثيرا من عمره علي الفسوق والفساد ثم اهتدي الي خير حال الصلاح والاعمال الصالحة.
 ضعف الارادة وقوتها من الاغلاط الكبيرة ان يقال ان الانسان خلق وارادته ضعيفة؟؟ لم تخلق ارادة الانسان حين خلقه.
 وانما تتكون الارادات علي طول حياة الانسان متدرجة بحسب الدواعي المتجددة ونتاءج التفكير. خلق الانسان قادرا علي التفكير مختارا في توجيهه وتعديله ولو بالوساءل العملية الاختيارية. وبحسب وجوه التفكير قد تكون له ارادة قوية لا تتزعزع سواء كانت في الخير او 
 الشر وقد تكون له ارادة ضعيفة قد ينصرف عنها حتي بعد اعمال شطر من مقدمات الشء الذي يريده سواء كانت ايضا في الخير او الشر وقد تكون له ارادات متوسطة مختلفة في مراتب القوة والضعف تحتاج في الانصراف عنها الي ما يرجح علي دواعيها في التفكير.
 تري الانسان الواحد في نوع العمل الواحد يكون في زمان قوي الارادة فيه ويكون في الزمان الاخر ضعيف الارادة او متوسطها كل ذلك بحسب احوال التفكير واختيار التساهل فيه او عدم التساهل والاقبال بالتصور او الاعراض.
 مقاومة التجاريب والاغواء ومن الاغلاط الكبيرة ان يقال (ان الانسان خلق لا طاقة له علي مقاومة التجاريب اي الاغواءات)! كم تري من الناس من يقاوم التجاريب والاغواء ويطردها خاسءة.
 كم تري من الفساق من تحدق به التجاريب واسباب الغواية القوية في كثير من الاحوال فيقاومها بامور يقبل عليها بتصوره ووجهة تفكيره وهي طفيفة بالنسبة الي غيرها. يسمع فلان. اخجل من فلان. اراعي جانب فلان. معشوقتي تغار من ذلك. تعرض عني. امراتي تتكدر. تغضب علي. احتشم فلان. التاجر الفلاني لا ياتمنني. الحاكم لا يستخدمني. هذا العمل يخل بمقصدي الفلاني. ونحو ذلك.
 وكم تري هذا الانسان ينقاد للضعيف من التجاريب ولا يقاومها باقوي الروادع. ولا تجد السبب في ذلك الا انه يوجه تصوره تارة الي الروادع فيرغم التجاريب مهما كانت من القوة او يوجه تصوره الي تسويلات التجاريب ويعرض عن الروادع ويغالط فيها فيسقطها عن التاثير.
 كثيرا ما تري الانسان الواحد يقاوم التجاريب في الغواية بنوع من 
 الروادع وينقاد لتلك التجاريب وما دونها في مقام اخر علي رغم ذلك النوع من الروادع وعلي رغم ما هو اقوي منه لا تجد ميزانا في ذلك الا حالة تفكير الانسان واقباله بتصوره او اعراضه وتغاضيه بحسب اختياره.
 الشيخ: نعم ربما ينبعث الانسان من المداومة علي العمل القبيح ومتابعة نفسانيته الاهواءية والاعراض من هدي عقله وارشاد المرشدين ويحصل له من ذلك نوع الفة وانهماك بالاعمال الردية وانغزال؟ عادة الصلاح فيتوهم حينءذ انه يعسر عليه ان يتوب من اعماله الردية ويتزين بالصلاح. ولكنه توهم فاسد فانه متي قابل ما ذكر من الالفة والانهماك وعارضه بحسن النظر والتفكير في قبح تلك الاعمال وقبح عاقبتها واحسن الاقبال بفكره علي ذلك فان تلك الالفة وذلك الانهماك يضمحلان ويبطل اثرهما.
 بل تزداد قوته علي المعارضة اذا داوم علي تفكيره في قبح الاعمال وعلي ارادة ترك القبيح فانه يسهل عليه الامر جدا كما هو واضح للمشاهدات والوجدان وان المداومة تءثر حتي في الطبيعيات وتحدث في اعضاء الجسم قوة. تري الانسان اذا تعلقت ارادته بالركض الشديد فاشتد ركضه فانه لا يقدر حينءذ بحسب طبيعية الجسم علي الوقوف باول فكرة فيه واول ارادة له وذلك لما يحصل له من قوة الحركة (وهي الحالة التي تسمي عطلة الحركة) ولكنه اذا اقبل علي تفكيره في الوقوف وارادته له فانه ياخذ بتخفيف الركض الي ان تزول تلك العطلة فيقف.
 علي ان الفة العمل القبيح ليست طبيعية مثل عطلة الحركة التي تسلب الاعضاء والعضلات قدرتها علي ضد الحركة ما دامت العطلة. الا تري ان اشد الناس انهماكا بالاعمال الفاسدة والفة لها يجعل الفته وانهماكه بها تحت قدمه دفعة واحدة اذا حصل له بعض الدواعي التي يمعن فيها بالتفكير وذلك مثل حكم معشوقته او حضور من يحتشمه او يخاف منه او يرجوه او غير ذلك كما ذكر قريبا. ولكن يا للاسف ان فكرة الصلاح والكمال يتساهل فيها. 
 مخادعات الاهواء عمانوءيل: ما ادري ما هذه التشكيكات في امر المعاد والحساب.
 وما هي الا من مغالطات الاهواء للفكر. وكثيرا ما يغالط المتمرد المتهور بهواه في الاخطار فيدعي انه امن وليس وراءه خطر بل ربما يغالط عقله بذلك ومن نحو ذلك ما ينقل عن (ابيقورس) من قوله (ان راحة البال التي تقوم بها سعادة الانسان هي في اضطراب داءم من جري الريب الواقع من نسبة الانسان الي الخليقة والي الله) يا للعجب ما هي سعادة الانسان التي تقوم براحة البال المضطربة من الله. هل هي سعادة الاخلاق الفاضلة والعلم والاعمال الصالحة، والمعارف المستقيمة.
 والعدل والاستقامة وترك الفساد، والتنزه عن الاعمال الشريرة. يا للعجب كيف تضطرب راحة البال في هذه السعادة من الله.
 بل ان صاحبها وباله وامله في ابتهاج عظيم ببشري سعادة اكبر منها عند الله وبشري قبول وكرامة وفضل عند الناس.
 ام يزعم ويراد من سعادة الانسان تقلبه في رجاسات الدعارة والفساد والشهوانية والخلاعة ورذالة الاخلاق هذه الرذاءل التي ينبغي لصاحبها ان يكون داءم الاضطراب من الله ومن الناس ان كان له عقل وحياء. فهب ان هذا الزاعم يامل ان تقام له حفلة التبريك بهذه السعادة التي يستهزء بها الشعور ولكن كيف يرتفع الاضطراب بمغالطة الجحود لله لاجل تامين هذه التي يسميها سعادة.
 ولياسف هذا المغالط فان راحة باله التي تقوم بها سعادة اهواءه لا تزال مهددة بالسياسة وتاديبها حتي السياسة الاشتراكية فانها تهدد راحة باله في سعادته بدعارته واهواءه التي يسلب بها حرية غيره.
 اليعازر: هءلاء الذين يغالطون وتغالطهم اهواءهم بجحود الله ويوم القيامة مثلهم كمثل مديون ضايقه الداءن بالمطالبة فجلس في بيته 
 مفكرا مهموما لا يكلم امراته ولا اولاده ثم رفع راسه مبتهجا فقالت له ماذا صنعت في امر الدين والداءن فقال قد وجدت لي من ذلك مخرجا حسنا.
 اجحد علي الداءن ثلث الدين وادعي عليه اني وفيته مقدار ثلث وحينءذ لا بد ان يستحي ويسامحني من الباقي اذا طلبت منه المسامحة.
 هذا الرجل يريد ان يرجع الي اسرافه وتمرده علي الداءن وعلي شرف الذمة فصارت اهواءه تسخر به وتبعثه علي ان يتصامم عن توبيخ عقله ويغالط بهذه المغالطة التي يستهزء فيها الا بنفسه..
 ومن العجب ان بعض من ينتسب الي بعض الاديان لا يرضي ان يقال انه مادي ومع ذلك يحتج لاهواءه ومضادة الاديان بهذه الشبهات الواهية.
 وكانه لا يدري ان هذه الاحوال تنادي بانه مادي ومنافق ومخدوع مخادع.
 العقاب في المعاد الشيخ: قد تقدم مكررا ان الحكمة والنعمة اقتضتا ان يخلق الانسان مختارا في افعاله وارادته لكي يبتهج بذلك وبكماله الاختياري وينال سعادة الجزاء بابتهاج الاستحقاق والكرامة ومجد الاهلية والفضيلة فجعل الله له برحمته ولطفه قدرة واختيارا لاجل صلاحه الاختياري وبعثه علي الكمال والسعي الي كرامة الفضيلة ومجد الجزاء بالاستحقاق.
 ووهبه عقلا يهديه ببديهاته الي ما يصلحه في شءون شخصه ونوعه. وايد ذلك بنعمة ارسال الرسل وارشاد الانبياء والاءمة والصالحين واكمل ذلك واتم النعمة بزواجر الوعيد بالعقاب الاخروي المجعول لغاية 
 اصلاح الانسان بالتهديد به وتحذير الانسان من وبال الاثم الذي يرذله ويجعله من الساقطين المستحقين لذلك العقاب.
 ولاجل تحقيق التهديد والتحذير وغايتهما الحميدة في اصلاح الشخص وتكميله وصلاح النوع والاجتماع جعل الله العقاب حتميا في الجملة وانذر بذلك واكد الانذار لكيلا تغالطنا اهواءنا فتسقط غاية التحذير والتهديد. وان شءت الاعتبار لذلك لكي تذعن بحكمته وتعمه اسلاحه فانظر الي الحكومات المعتنية باصلاح المملكة وتكميل افراد الرعية كيف تجعل قوانين العقاب وتجعل لكل جرم عقابا وتنذر بذلك.
 وبحسب استطاعتها لا تجعل لاهواء الرعية مجالا للمغالطة بتامين المجرم من عقابه الذي يستحقه لءلا يستفحل التمرد. وان الحكومات يلزمها تعجيل العقاب حذرا من ان يفوتها اجراءه فتمحي صورة العقاب من المملكة ويبطل التهديد وفاءدته في مهمة الاصلاح وتكميل الرعية.
 لكن الله الاله القادر الذي لا يفوته شء قد اجل العقاب نوعا الي الاخرة امهالا لعباده لاجل استصلاحهم بالتوبة التي دعا اليها ورغب فيها ووعد التاءب بالغفران والرحمة والجزاء ولاجل ان يعطيهم مجالا للتوبة والرجوع الي الصلاح والاستقامة في سيرهم في نهج الكمال..
 الا وان الاعتبار الصحيح والنظر الحر والفهم المستقيم المنزه تعرف الانسان ان العقاب والتهديد به وتاجيله نوعا والامهال لاجل اصلاح التوبة قد احاطت بها الحكمة والنعمة في اصلاح الانسان وتكميله باختياره من جميع الجهات. ولاجل ان نظام المدنية وصلاح الاجتماع وقطع انتشار الغواية والفساد تحتاج الي نوع من التاديب المعجل شرع الله في شريعته المدنية الاصلاحية نوعا من العقاب التاديبي وقرنه بجهات من الحكمة من حيث التوبة والعفو.
 لكن الانسان الاثيم تغالطه اهواءه للتمرد في فساده بالشبهات التي لا يخفي فسادها كما ضرب اليعازر لذلك المثل المطابق. 
 في المعاد عمانوءيل: ربما يسال الساءل ويقول: ان الانسان يذنب وهو صغير الجسم او نحيفه ثم يكبر ويسمن ويموت فهل ينال العقاب هذا الزاءد؟
 بل ان بدن الانسان لا يزال في نمو وتحليل حتي انه يمكن ان يقال. ان بدنه بواسطة التحليل والنمو الداءمين قد يتبدل في حياته مرارا فاي هذه يعود واي هذه يعذب وينعم.
 الشيخ: يولد لك الولد طفلا صغيرا ثم يكبر وتتبادل هيءاته وصفاته ومقاديره ويتغير بتلك التغيرات التي يعسر احصاءها من حال طفوليته الي زمان شيخوخته. وانت تقول ايضا ان بدنه بواسطة النمو والتحليل يتبدل مرارا كثيرة.
 فهل تقول يا عمانوءيل: ان الذي هو ولدك حينما ولد قد تغير وتبدل مرارا فمن هو ولدك اذن من هذه الموجودات المتبادلة.
 عمانوءيل: للانسان انانية جسمانية مستقرة لا تتبادل وذلك لانها تقوم باجزاء اصلية لا تتبدل بل هي ثابتة من اول نشاته الي اخر عمره.
 فكل زيادة بالنمو انما هي اضافة محسنة وخادمة لها والذي يذهب بالتحليل انما هي الاجزاء التي تنضاف اليه بالنمو فهذه الاجزاء التي تنضاف بالنمو وتذهب بالتحليل لا مداخلة لها في الحقيقة بالانانية الانسانية الجسمية بل هي كاليف يتحد بالانسان زمانا ويفارقه.
 ان الانسان اذا سمن جدا ثم هزل جدا لا يقول نقصت ذاتي وانانيتي الجسمانية.
 ومما يستانس به لهذا البيان ان بعض الاجزاء اذا قطعت من الانسان لا تعود بالنمو وهذه هي التي يسميها الاطباء بالاجزاء المنوية فيستدل من 
 ذلك ان النمو والتحليل لا مداخلة لها في ذات الاجزاء الاصلية التي تقوم بها انانية الانسان الجسمانية.
 الشيخ: اذن فالذي يقوم به المعاد الجسماني هي تلك الاجزاء التي تقوم بها انانية الانسان والثابتة من اول نشاته الي اخر عمره لا تزول بالتحليل ولم يكن نشاها من النمو بواسطة الغذاء وهي محفوظة لانانية صاحبها حيثما ذهبت.
 هذه يجمعها الله في المعاد من اين ما كانت (يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم) فيعود الانسان بما قامت به انانيته الجسمانية في الحياة الدنيا.
 تلك الاجزاء التي ان اكل الانسان شيءا لا تزيد بذاتها وان اكله غيره لا تكون جزءا اصليا تقوم به انانية الاكل.
 في المعراج وصعود البشر الي السماء رمزي: بقي شء اريد افهمه فان جملة من اهل الاديان يقولون بصعود البشر الي السماء وجملة من الاديان تصرح بذلك.
 فها هو العهد القديم يصرح بصعود (ايليا) الي السماء كما في العدد الحادي عشر من الفصل الثاني من سفر الملوك الثاني.
 وها هي الاناجيل تصرح بصعود المسيح الي السماء كما في العدد التاسع عشر من الفصل السادس عشر من انجيل مرقس.
 والعدد الحادي والخمسين من الفصل الرابع والعشرين من انجيل لوقا. ومثلها العدد التاسع والحادي عشر من الفصل الاول من اعمال الرسل.
 وها هو القران يشير الي ما يقوله المسلمون في معراج رسول الله
 
 الي السماء كما في سورة النجم () كما تواترت به احاديثهم واعتقدوه.
 افلا يعترض الشك في ذلك.
 هذا الجسم البشري الارضي كيف يصعد الي السماء. اليس ذلك الصعود من الممتنع.
 الشيخ: انك لتري الماديين لا يقولون بامتناع ذلك في الطبيعة ويرجون ان يكشف العلم في المستقبل عما يسهل صعوباته ويرفع من طريقه الاخطار .
 اذن فكيف يمتنع ذلك علي قدرة الاله خالق الانسان والارض والسماوات واسرارها الغامضة وطبيعياتها المحجوبة والتي لا يزال العلم يكشف منها ما كان للناس ضجة فارغة بدعوي امتناعه.
 اذن فكيف يمتنع علي الله القادر اصعاد البشر الي السماء. قد صعد الانسان في المنطاد ثمانية وثلاثين الفا من الاقدام الانكليزية بحيث صار اعلي من جميع جبال الدنيا بالوف من الاقدام. افلا يقدر الله ان يرفع عنه الصعوبات فيما فوق ذلك ويهء له ما يناسب طبيعيات جسمه.
 رمزي: ان بعض المسلمين وهم الشيخية اتباع الشيخ احمد الاحساءي ينكرون المعراج بالنحو الذي يقول به غيرهم من المسلمين.
 لان الشيخ احمد المذكور يقول في شرح الرسالة القطيفية ان رسول الله (ص) لما عرج الي السماء تحلل جسمه الشريف قبل الوصول الي فلك القمر والقي كل عنصر من عناصره الاربعة في كرته. عنصر التراب في كرة الارض وعنصر الماء في كرة الماء وعنصر الهواء في كرة الهواء وعنصر النار في كرة النار.
 ولما رجع من العروج اخذ مما تحت فلك القمر عناصر جسمه اخذ كل عنصر من كرته فعاد له جسمه الشريف.
 
 فهذا الشيخ الاحساءي يذكر معراجا غير ما يذكره المسلمون ويشير الي امتناع ما يذكره المسلمون.
 عمانوءيل: لا يخفي ان هذا الحلم والخيالات في الدين لا منشا لها الا بخارات التخمة والامتلاء من تقليد الفلسفة القديمة في فلكياتها بلا تامل في اطراف تلك الفلسفة. حلم وخيالات لم تعدمها يقظة الدين ويقظة الاعتبار ويقظة العلم.
 لماذا لا يلتفت المقلدون لذلك؟ ان اصحاب تلك الفلسفة يقولون: ان الانسان والحيوان علي الارض وفي اعماق البحار فيه جزء من النار وجزء من الهواء وان كثيرا من النار ما يصير في بطن الارض ويتخلل في طبقاتها فكيف غادرت النار كرتها العالية وعبرت الهواء وكرة الماء وصارت تتجول في كرة التراب.
 يا ايها المتفلسف ان الاله القادر الذي ركب المخلوق من العناصر والجا العنصر في هذه الامثلة الي مفارقة كرته وحفظ تركيب المركب في الارض وفي كرة الهواء لماذا لا يمكن ان يحفظ تركيب المركب بقدرته فيما فوق كرة النار وفوق السماء؟!
 ويقول لك المادي الطبيعي هب انك تغافلت عن قدرة الاله الذي تعترف به او فعالية العقل الفعال كما تزعمون ولكن لماذا لا تدلك اعمال الطبيعة في الامثلة المذكورة علي ان فعالية الطبيعة وتاثيراتها يمكن لها ان تتجاوز بالمركبات الي اي محل يكون.
 رمزي: من اقوال الفلسفة القديمة ان العالم منضد من اكر افلاك كطبقات البصل يمس محدب السافل مقعر العالي وهكذا حتي تنتهي الحدود والجهات في ملكوت الله بمحدب ما سموه (فلك الافلاك) والمدير والاطلس ومحدد الجهات.
 ومن اقوالها انه يمتنع الخرق والالتءام في الافلاك بحسب طبعها ولان الخرق يستلزم اتساع المنخرق في الجهة وذلك يستلزم اتساع ما فوقه 
 وهكذا الي ان يستلزم اتساع محدد الجهات لكن محدد الجهات يمتنع اتساعه في الجهة لانه لا جهة فيما فوقه.
 اذن فيمتنع الخرق لانه يستلزم امرا ممتنعا مستحيلا وكل ما يستلزم الممتنع المستحيل. هو ممتنع مستحيل. اذن فيمنع صعود البشر بجسمه البشري الي السماء.
 وقد ذكر التشبث بامتناع الحرق والالتءام في شرح الرسالة القطيفية.
 عمانوءيل: يا عجبا!! لو تساهلنا مع الهيءة القديمة والمغرورين بها في وضع الافلاك وتحديد الجهات لقلنا لهم لماذا لا يكون جرم الفلك مما يقبل الانضغاط والتمدد والمرونة فينضغط عند الانخراق ويرجع بالمرونة والتمدد عند الالتءام. وقد دلت التجارب علي ان اكثر الاجسام ومنها الماء والهواء وجملة من المعادن تقبل الانضغاط والتمدد.
 من ذا الذي اعلمهم ان الفلك ليس كذلك؟! فقالوا يمتنع ويستحيل.
 دع ذلك لكن من اين علموا ان الجهات تنتهي بمحدب الفلك الاطلس.
 من ذا الذي استعلم الجهات والفضاء الذي يكون ظرفا للكاءنات واخذ المساحة شبرا شبرا فوجد الجهات تنتهي بما يفترضونه ويسمونه الفلك الاطلس ومحدد الجهات. اليس الله الذي خلق العالم قادرا علي ان يتصرف بافلاك الهيءة القديمة ما يشاء؟!!
 ان المدققين من اصحاب الهيءة يعترفون بان افلاكهم ووضعها المذكور انما هي افتراضية. لانه لما راي اهل الفن لبعض الكواكب سيرا منظوما حركات متناسقة في ادوارها ارادوا ان يفترضوا لها وضعا مناسبا لها ينظمون به مساءل الفن فصاروا يفترضون اوضاعا بمناسبة الحركات حسبما يصل اليه استعدادهم بالافتراض. 
 ويعترفون بانه يجوز ان يكون الوضع الحقيقي هو غير ما يفترضونه..
 ولكن هلم العجب من الالهي المتدين اذ يراغم دينه بالتقليد لموهومات الهيءة القديمة المنتقضة في افتراضاتها من اطرافها.
 واعجب من ذلك انه يبني معارف دينه واصوله علي افتراضاتها الموهومة الموهونة.
 فيقول بافتراض العقول العشر بمناسبة الافلاك التسع الذي افترضها وحصر العالم وقدرة الله بها ويتصرف في جملة من اصول دينه بناء علي افتراضات الهيءة القديمة الموهومة بلا هدي ولا كتاب منير (الم تعلم بان الله علي كل شء قدير) () الاسراء من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الشيخ: والقران الكريم ذكر هذه الحقيقة وذكر حجتها التي ترغم مغالطات الجاحدين فقال في اول سورة الاسراء (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله) فنسب الاسراء بالنبي الي الله قطعا لمن يغالط ببعد المسافة بين المسجدين فاشار الي ان قدرة الله لا يمتنع عليها مثل ذلك.
 هذا احتجاج علي من يتشبث بالطبيعيات الموهومة قبل ان تعرف الطيارات التي يسير بها الانسان هذه المسافة في سويعات فما ظنك اذا شاء ذلك خالق العالم والطبيعيات والعاديات. وهذا الاحتجاج المشار اليه يشير ايضا الي الاحتجاج علي امكان المعراج بقدرة الله فمن الغلط ان تءل هذه الامور علي مقتضي الاوهام. او يجحد وقوعها لاجل امتناعها علي قدرة البشر عادة او لاجل الشك في صدق الاخبار بها.
 فماذا عسي ان تفعل اذا ثبتت نبوة المخبر بها علي وجه لا يمتنع علي قدرة الله الذي يجريها تكريما لانبياءه علي خلاف العادة المالوفة.
 
 في الحج في دين الاسلام رمزي: قد يعترض المعترض علي الحج في دين الاسلام لما يري فيه من المشقات وصرف الاموال الكثيرة. ولما يري فيه من الاحوال الغريبة وتقييد الانسان بقيود الاحرام ومنعه عن كثير من الملاذ وتكليفه باعمال تخل بشرفه ككشف راسه والطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة. والهرولة في السعي. فما هو الوجه في هذه الاعمال. بل يقال في اول السءال ما وجه تخصيص (مكة) وما يتبعها والكعبة بالحج وفرضه وهذه الاعمال.
 مكة وتاريخها وحجة القران له الشيخ: اما السءال عن تخصيص مكة والكعبة بالحج فلان الكعبة اول بيت وضع بعد الطوفان لعبادة الله والاخلاص بتوحيده حينما كانت الارض قد استولت عليها العبادة الاوثانية والشرك فكانت الكعبة باكورة مشاعر التوحيد وعبادة الله الخالصة وقد بناه اول ناهض في دعوة التوحيد ومعارضة الشرك والوثنية وهو ابراهيم خليل الله ومعه ولده اسماعيل مبارك الله.
 فكانت الكعبة هي المكان الجدير بان يبقي تذكاره في عبادة الله وتعظيم شعاءره مدي الايام. والقران الكريم يشير الي هذا الوجه في قوله تعالي في الايتين السادسة والتسعين والتسعين من سورة ال عمران (ان اول بيت وضع للناس) ليكون لهم مشعرا عاما لعبادة الله والاخلاص في توحيده (للذي ببكة) اسم مكة وقد اكد الله الاخبار باوليته علما منه بما يقع من حسد الحاسدين وجحود الجاحدين (مباركا هدي للعالمين) اذ يتوجهون الي عبادة الله واتباع رسله دعاة الهدي والتوحيد لا يختص بقوم دون قوم ولا بعصر دون عصر بل هو للعالمين (فيه ايات بينات) تهدي الي كرامته بكرامة بانيه وغاية بناءه وحفظ تاريخه وشرف انتسابه ومباديه فقد كثرت بتعددها القرون بنحو خمسة وعشرين قرنا واختلفت بتداولها 
 الايدي وتقلبت بشءونها الاحوال وتشعبت بنحلها الاديان وتوفرت دواعي الحسد لاسماعيل ومجده واستفحل ضلال الوثنية وغواية الاصنام في محو اثار الرسالة ودين رسل الله والتوحيد ومع هذا كله بقي تذكار ابراهيم رسول الله ومجد اسماعيل ومشعر التوحيد وتاريخ بناء البيت تذكارا خالدا في كل زمان وقرن بين ملايين من البشر متسلسل التاريخ المجيد بين الامم يدا بيد ونسلا بعد نسل لم يخف انوار تاريخه المجيد المسلسل غبار الجحود من الاسراءيليين ولا قومية القحطانيين ولا اهواء الوثنيين ولا جبروت الامم ولا سطوة الحبشة بل كان في القرون والاجيال في جزيرة العرب علي رغم مرور الدهور واختلاف البواعث والنزعات وتداول الايدي ودام في خصوصيات مجده نارا علي علم محفوفا بمجد النسبة الي ابراهيم واسماعيل وشعار الجلال والاحترام وشرف المنسكية والمشعرية والمسجدية العامة.
 وتلك ايات بينات من عناية الله بهذا البيت وحفظه لمجد تاريخه وشرفه باحسن ما يحفظ به التاريخ. ويمثل تلك الايات (مقام ابراهيم) وهو صخرة كان يقف عليها ابراهيم لبناء البيت () وعليها اثر قدميه غاءصا في تلك الصخرة الصماء الي الكعبين وفي ذلك يقول ابو طالب في لاميته المشهورة.
 وموطء ابراهيم في الصخر رطبة * علي قدميه حافيا غير ناعل فان غوص قدميه في الصخرة اية وبقاء الصخرة والاثر علي مرور الاحقاب علي رغم المشركين والملحدين اية.
 وكذا بانه حفظ فيه اسم ابراهيم وقيامه بنفسه الكريمة في بناء البيت
 
 باتقن تاريخ يراغم مرور القرون بظهور مجده وخصوصيات شرفه.
 تاريخ تسالم عليه عالم كبير من اهل الدنيا في اجيال عديدة مع قوميات متباينة واديان مختلفة ووثنية وحشية مستمرة بتلونها في قرون عديدة.
 ومما ينبهك الي معرفة عناية الله بالكعبة وحفظ كرامتها وتاريخها المجيد واثرها الخالد بايات مشيءته علي رغم عادات الضلال هو ان بني اسراءيل وخصوص سبط يهوذا يعرفون ان جامعتهم السياسية وقوتهم القومية لها ارتباط شديد ببيت المقدس وشعار مجده.
 ولكنهم بمجرد انحراف غالبهم الي الضلال والوثنية تكون ضربتهم علي بيت المقدس.
 ومن اجل ذلك قد خربوه مرارا منها ان بني (عثليا) الخبيثة (والظاهر انهم اولاد يهورام ملك يهوذا) هدموا بيت المقدس الي ان امر (يواش) ملك يهوذا ببناءه فاقيم علي رسمه.
 كما تعرف ذلك من العدد السابع الي الرابع عشر من الفصل الرابع والعشرين من اخبار الايام الثاني وكذا من العدد الرابع الي الثالث عشر من الفصل الثاني عشر من سفر الملوك الثاني.
 ولما ارتد الي الوثنية (احاز) ملك يهوذا وتبعه بعض رعيته اغلقوا ابواب بيت المقدس وملاوا القدس نجاسة حتي ان جماعة كثيرة حينما ملك (حزقيا) المءمن اشتغلوا ثمانية ايام في اخراج النجاسة من القدس اي قدس الاقداس. وهو اهم موضع في بيت المقدس واشدها احتراما انظر الي الفصل الثامن والعشرين والتاسع والعشرين من اخبار الايام الثاني.
 حتي انه لما ملك يوشيا المءمن احتاج الي جمع اموال من بني اسراءيل لشراء حجارة وخشب لاجل ترميم الهيكل وعمارة بيوته التي اخربها ملوك يهوذا. انظر من العدد الرابع الي الثامن من الفصل الثاني 
 والعشرين من سفر الملوك الثاني ومن العدد الثامن الي الثاني عشر من الفصل الرابع والثلاثين من اخبار الايام الثاني.
 ودع عنك ما نال بيت المقدس من تخريب (بخت نصر) و (طيطوس) الذي اخربه بالخراب الكلي. هذا ولم يمض علي بيت المقدس الف وخمسماءة سنة. ومن ذلك تعرف ان بقاء احترام الكعبة ومجد تاريخها واثار ابراهيم الخالدة وتذكار اسمه الشريف وبناءه للبيت نحو الفين وخمسماءة سنة مع استيلاء الوثنية عليه انما هو من ايات الله الخارقة لنواميس العادة. ولا تنس واقعة الفيل و (ابرهة) ملك الحبشة وجيشه العظيم وهلاكهم. هذه الواقعة التي كان عامها مبدا للتاريخ عند العرب وعنوانا.
 ومما يمثل تلك الايات دوام حرمة البيت واحترامه بين عموم العرب ذوي النخوة والجبروت والتخريب والانتقام والغارات والعدوان فلا يكون هذا الاحترام الداءم بين تلك الامم المتضادة المتوحشة الا بعناية من الله لتخليد ذكر ابراهيم خليله. فهو محترم (ومن دخله كان امنا) نوعا بين العرب لا يءاخذ فيه بجرم ولا يعتدي عليه مع ما يعرف من حال الاعراب وهذا من الايات البينات.
 فالقران الكريم بهاتين الايتين يشير الي تاريخ الكعبة ودلاءله بحيث لا يتفق لقديم مثله مثل اتقان هذا التاريخ وظهوره والتسالم عليه بين ملايين من البشر في اجيال متعددة كل واحد منهم يعنيه امره ويخضع لاحترامه مع ان الدواعي المتكاثرة تقتضي ان ينطمس تاريخه ويندرس اسم ابراهيم واسماعيل او يثور بين العرب في ذلك الجدال وخصومة الجحود والانكار ولو كان في هذا التاريخ المجيد ادني شك لما اذعن به القحطانيون هذا الاذعان الكلي وتركوا الاسماعيليين يتقدمون ويفتخرون به علي جميع العرب.
 ولا يخفي ان مثل هذه المفاخرات عند العرب كانت من اهم الامور. 
 نعم اذعن به القحطانيون وخضعوا له لانهم لا يجدون سبيلا الي انكاره مهما ثار الحسد بنخوة القوة. ولا يخفي في فلسفة التاريخ ان مثل تاريخ الكعبة وبناءها بالنحو الذي ذكرناه يكون اولي بالاذعان من كل تاريخ في العالم. فان التاريخ الذي في الكتب غاية ما فيه انه ينتهي سواد كتابته الي واحد من الناس.
 وان شءت سميته المءرخ الكبير والرحالة الباحث المحقق فانه لا تكون لمشاهداته قيمة علمية الا اذا تايدت بشهادة قوم او امة. اذن فما حال ما يكتبه بالسماع عن فلان عن فلان.
 وبعد ان اظهر الله مجد البيت الحرام وشرف بدءه وكرامة تاريخه وحججه بما لم يحظ به تاريخ في العالم اظهر ما تقتضيه كرامته واولويته بالاحتفال واقامة التشريفات تذكارا له وتخليدا للعبادة التوحيدية واكراما لاولياءه حماة التوحيد وتذكار اعمالهم فقال (ولله علي الناس حج البيت) لا علي جميع الناس حتي فقيرهم وعاجزهم ومن يخاف علي اهله ونفسه بل علي (من استطاع اليه سبيلا) بالاستطاعة العرفية الداءرة بين الناس في اسفارهم وقال الله جل اسمه في الاية الخامسة والعشرين بعد الماءة من سورة البقرة (واذا جعلنا البيت مثابة للناس) مشعرا لعبادتهم الله وسببا لثوابهم بامتثال اوامر الله وخضوعهم له في الحج واعماله (وامنا) كما اجراه الله بلطفه نوعا فيما بين العرب فكان من يلجا اليه يكسب الامن ومن جاوره يحظي بالاحترام.
 وخاطب الله عباده تشريفا لابراهيم بقوله تعالي: (واتخذوا من مقام ابراهيم) هذا الذي تعرفونه بتاريخه القطعي المتسلسل في الامم والاجيال يدا بيد وتعرفون ان ابراهيم قام عليه لعمارة بيت عبادة الله وتوحيده اتخذوا من ناحيته (مصلي) لله تذكارا لابراهيم ومساعيه في سبيل الله.
 تم اظهر الله ان شعار العبادة هناك كانت شريعته وشريعة الطواف بالبيت عهدا من الله لابراهيم فقال جل اسمه (وعهدنا الي ابراهيم 
 واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود).
 تم ذكر الله بناء ابراهيم واسماعيل للبيت وان بنيانهما له كان لوجه الله فقال: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل) حال كونهما يقولان (ربنا تقبل منا انك انت السميع) لدعاءنا (العليم) بنياتنا واخلاصنا في عملنا وتوحيدنا لك.
 هذا وان التوراة الراءجة علي ما فيها تشير الي مثل هذا التاريخ لمكة المعظمة فقد ذكر في العدد الثلاثين من الفصل العاشر من سفر التكوين في تحديدها لمنازل بني يقطان وقالت: (وكان مسكنهم من (مسا) لمجيءك سفار جبل المشرق) و (مسا) اسم لمكة كما يعترف به الكاتبون من النصاري حتي انهم في رسومهم للبلاد المذكورة في العهدين يرسمون (مسا) في موضع مكة وهو ما فوق الدرجة الحادية والعشرين من العرض الشمالي وفوق الدرجة الاربعين من الطول الشرقي والتوراة في العدد الثلاثين من الفصل العاشر من التكوين وكذا في العدد الرابع عشر من الفصل الخامس والعشرين تذكر ان احد اولاد اسماعيل الاثني عشر اسمه (مسا) فيءخذ من ذلك ان مسا بن اسماعيل هو الذي مصرها وبني فيها دور السكني فسميت باسمه كما سميت (تيما) (ودومة) باسمي تيما ودومة من اولاد اسماعيل الاثني عشر وكما سميت جملة من بلاد اليمن باسماء اولاد يقطان (قحطان) كحضرموت. واوزال. واوفير. وحويلة لكن تراجم التوراة جرت علي عاداتها فذكرت (مسا) ابن اسماعيل كما هو مذكور في الاصل العبراني وتقلبت في ذكر (مسا) اسم مكة فبعضها تذكره (ميشا) وبعضها (ماسا) لماذا؟
 مع ان الاسمين في الاصل العبراني بنحو واحد ليس فيهما الا ميم في الاول وحرف مردد بين السين والشين في الوسط والف في الاخر نعم يوجد فرق في علامات الفتح والكسر للميم ولكن علامات الحركات حادثة لم توضع الا فيما بين القرن الثاني والثالث قبل المسيح وضعها
 
 احد الاحبار في طبرية ومع هذا فالتوراة التي يقدسها اليهود في معابدهم خالية من هذه الحركات وهذا الفرق المذكور.
 عمانوءيل: هل يسمح لي سيدي الشيخ بان اذكر ما قيل من الكلمات في هذا المقام اذكرها واظن ان حضرته يبرء ساحتي من الاعتقاد بها. اذكرها لكي اسمع ما تقوله فيها من التحقيقات اللازمة. قد وجدت جملة من الكتاب يذكرون ان مكة توطنها اسماعيل ابن ابراهيم ومن جملة هءلاء المستشرق جرجي سايل في مقالته في الاسلام وهي التي عربها وذيلها هاشم العربي قال في اولها قي ذكر تهامة (وهي الناحية التي فيها مكة) (ان اسماعيل بن ابراهيم توطنها) ولكني رايت بعض كتابنا ينكرون مجء ابراهيم الي مكة وكذا اسماعيل ابنه.
 ومن هءلاء المنكرين هاشم العربي في تذييله في الصحيفة السابعة من المقالة المذكورة وكذا في الصحيفة العاشرة والحادية عشر من تذييله المستقل.
 وكذا النصراني المتمسلم المتسمي بالغريب ابن العجيب في الصحيفة السابعة والتسعين والحادية عشرة بعد الماءة من كتابة () الذي اشرنا اليه في الصحيفة  و  من الجزء الاول.
 الشيخ: كيف يجحدون ذلك مع انه قد اتفقت عليه العرب في اجيالهم كما شرحناه بحيث لا يتيسر لحقيقة مثل هذا التاريخ في الاتقان.
 عمانوءيل: يتشبثون لذلك بخلو التوراة من ذلك مع عنايتها بالتاريخ وخصوص تاريخ ابراهيم واسماعيل وقد ذكرت رحلات ابراهيم والمواطن التي سافر اليها ولم تذكر منها مكة ولا تهامة ولا الكعبة.
 الشيخ: يا عمانوءيل انكم في الجزء الاول قد درستم حال هذه التوراة الراءجة وحققتم امرها.
 
 فهل تراها بعد ذلك تصلح للاعتماد عليها في شء؟ خصوصا مع ما ذكرته انت في الصحيفة  و  من الجزء الاول وان التوراة اهملت اهم امور ابراهيم بالذكر وهو حياة ابراهيم وايمانه ونبوته في وطنه فيما بين النهرين.
 وذكرت انها بمقتضي العهد الجديد قد خالفت الحقيقة حيث ان ظهور الله لابراهيم وهو فيما بين النهرين قبل ان سكن في حاران وقبل امر الله له بالهجرة من ارضه ومن عشيرته قد حولته التوراة الي حاران فغيرت وبدلت.
 يا عمانوءيل ان توراة حلقيا او غيره هذه التي ذكر في الجزء الاول ما فيها من الدواهي والمنافيات لجلال الله وقدسه هل يعترض بها علي الحقيقة لو صرحت بخلافها؟ فكيف وغاية ما يتشبث به منها انها لم تذكر مكة ولا مسير ابراهيم واسماعيل اليها. يا عمانوءيل كيف يسمح اباء هذه التوراة ان يذكروا فيها فضل مكة واسماعيل؟!
 عمانوءيل: ويقول هءلاء: ان التوراة التي لا نعلم بوجود اسماعيل الا منها قد ذكرت ان اسماعيل لما طرد من بيت ابيه سكن في برية حاران وهي ببرية سينا بين مصر وبلاد ثمود.
 الشيخ: الم تذكروا في الصحيفة  و  من الجزء الاول ان هاشم العربي والغريب ابن العجيب قد كذبا علي التوراة في شان اسماعيل فزادا فيها لفظه (اتي) لاجل ان يمنعا بالتمويه سكني اسماعيل في مكة مع ان هذه اللفظة لو كانت موجودة في توراتهم لما كان لها اثر في المنع. اذن فكيف يامل هاشم ان يصدقه احد فيما يدعيه في برية فاران.
 يا عمانوءيل ان الجزء الثاني من كتاب الهدي من الصحيفة  الي  قد اوضح ان قول التوراة بان اسماعيل سكن في برية فاران لا ينافي سكناه في مكة فراجعه فان هاشم قد موه الكلام ههنا لو ان هذه 
 التوراة الراءجة تصرح بان اسماعيل سكن في برية سينا لما كان لها ادني تاثير في معارضة الحقيقة المعلومة فانه لو لم نعرف من خلل هذه التوراة الراءجة ما ذكرتموه انتم في الجزء الاول وما ذكره كتاب اظهار الحق وكتاب الهدي في جزءية لكفانا في ردها ما نجده فيها من عدم التحفظ عن الخبط والتناقض في امر الاسماء ومواقع البلدان.
 الا تري انها لما ذكرت الذين اشتروا يوسف وباعوه في مصر لفوطيفار رءيس شرطة فرعون تقلبت في اسماءهم ما شاءت فتارة سميهم مديانيين نسبة الي مديان بن ابراهيم وتارة تسميهم كما في الاصل العبراني مدانيين نسبة الي مدان بن ابراهيم ايضا وتارة تسميهم اسماعيليين نسبة الي اسماعيل بن ابراهيم فانظر الي العدد الثامن والعشرين والسادس والثلاثين من الفصل السابع والثلاثين والعدد الاول من التاسع والثلاثين من سفر التكوين..
 وايضا ذكرت في اول سفر التثنية عبر الاردن الذي كلم فيه موسي بني اسراءيل بسفر التثنية فذكرت انه قبالة سوف بين فاران وتوفل ولابان وحضيروت وذي ذهب وانت اذا عرفت مواقع بحر سوف وحضيروت من الفصل الثالث والثلاثين من سفر العدد وعرفت موقع عبر الاردن والعربة تعرف ان هذا الكلام مما لا يمكن ان يستقيم.
 عمانوءيل : ان جماعة علماءنا والروحانيين في النصرانية يصرحون بان برية فاران هي جزء من برية سينا افلا يكون قولهم حجة.
 اليعازر: اسفا علي حرية ضميرك يا عمانوءيل كيف تجادل في العلم وتضطهد الحقاءق بشء انت تعلم انه موهون.
 الا تعرف ان الروحانيين الناهضين للتبشير واصلاح الاخلاق والتعليم بالتقوي والصلاح والصدق وللمباحثة في الاديان هم اولي الناس بان يكونوا محل الثقة والاعتماد علي علمهم وصدقهم وقد اتضح لنا في الصحيفة  و  في الجزء الاول ان جمعية كتاب الهداية مع المرسلين 
 الامريكان قد انكروا قول التوراة (وبارك الله اليوم السابع وقدسه) وايضا هذه الجمعية مع هءلاء المرسلين ادعوا ان القران يراعي السجع دون الحقاءق ولذا (قابيل) لانه علي وزن (هابيل) ومن الواضح انه لا يوجد هذان الاسمان ولا واحد منها في القران كما مر ذلك في الصحيفة  من الجزء الاول.
 كما مر ان هاشم العربي والغريب ابن العجيب زاد علي التوراة لفظة (اتي) وان كتاب ثمرة الاماني المطبوع بمساعي الروحانيين وابتهاجهم به قد كذب علي التوراة والقران مرارا كما مر في الجزء الاول في الصحيفة  الي  وما عسي ان اقول في اشعار اصحابنا التاريخية في القرون الوسطي تلك الاشعار والاناشيد التي رسخت خرافاتها في الاذهان ولا يزال بعضها راسخا حتي الي الان اذ كانوا يصفون المسلمين فيها بانهم مشركون وعبدة اوثان وانهم جعلوا لهم الهة. ماهوم.
 وبافوميد. وماهوميد. وان نبيهم محمد (ص) كان يدعو الناس لعبادته في صورة وثن من ذهب. وفي بعض القصص ان الاله محمد جاء في موكب عظيم يضرب بالطبل والمزامير والكل يرقصون ويغنون وان صنم المسلمين (ماهوم) قد وضعوا في جوفه عفريتا جاء به السحرة وصار ينط ويعربد ثم اخذ يكلم المسلمين وهم يسمعون وان امراة من اعيان النصاري ارادت ان تسلم امام صلاح الدين الايوبي فقالت اريد ان اعبد محمدا فلما اتوها بصورته الصنمية اسلمت وخرت ساجدة له.
 وما عسي ان اقول فيما يفترونه علي بني المسلمين من الصفات التي كان ابعد ما يكون عنها.
 وان شءت فانظر الي الكتاب المسمي (الاسلام) وسمي في ترجمته العربية (خواطر وسوانح) () من الصحيفة السابعة الي السادسة
 
 عشرة من المطبوع العربي. وانظر الي الملحق الاول من هذا الكتاب من الصحيفة  الي  وما في ذلك من الافتراء علي المسلمين ونبيهم والاسلام.
 القس: هذا سهل يا اليعازر هذا كان في القرون الوسطي في العصور المظلمة وكان مستورا في اوربا.
 ولكن انظر الي هذا العصر عصر النور والعلم عصر التمدن والفضيلة عصر الاخلاق والتحقيق.
 وانظر في هذا العصر الي جمعية رسولية تبشيرية وهي لفيف من جمعية كتاب الهداية والمرسلين الامريكان الذين كتب علي اجزاءه لاجل تمجيده انه طبع في مصر بمعرفتهم فانظر الي هذا الجمعية الدينية الرسولية حيث ذكرت في كتابها ان محمدا نبي المسلمين تزوج امراة ابنه ولم تكتف بكتابة هذا مرة واحدة بل كتبته مرارا عديدة () وكتبت في هذا من الكلام ما لا يرتضيه شرف الصدق وقد توافق معهم علي هذا النهج هاشم النصراني الشامي () وجري ذلك من غير هءلاء. ولو ان هءلاء كتبوا ما كتبوه وطبعوه في اوربا بغير اللسان العربي لربما كان مستورا.
 الشيخ: لو لم يكن هذا كله لكان يكفي ان تقول لعمانوءيل ان غاية الامر فيما تنقله عن هءلاء الروحانيين انهم اخذوا لك بالتهجس في كلام التوراة التي عرفت حالها او من بعض السكان في برية سينا. وكيف يكون هذا معارضا لتاريخ اتفق عليه في كل جيل الوف الالوف من الناس. ذلك التاريخ المتسلسل في اجياله والذي يوصل بناء الكعبة باليقين الي ابراهيم واسماعيل ذلك التاريخ المءيد بالايات والدلالات
 
 علي العناية لتخليد ذكر ابراهيم واسماعيل واثارهم في بناء البيت ودعوتهم الدينية كما تقدم.
 رمزي: ان بعض الكاتبين يذكرون ان الكعبة كانت بيتا للاصنام منذ عهد قديم وهي بيت زحل ومشعر عبادة الصابءة الاوثانية. فمن اين تكون بناء ابراهيم واسماعيل لاجل عبادة الله التوحيدية.
 الشيخ: نفرض ان جماعة من الرحالة المءرخين قد مروا بارض اورشليم في السنة الثانية والثالثة لملك سليمان قبل الشروع بعمارة بيت المقدس فكتبوا حال تلك الارض وخلوها من هيكل ومعبد () ثم بعد ذلك في اواءل ملك منسي بن حزميا مر جماعة اخري علي اورشليم فراوا هيكلا كبيرا مملوءا بالاصنام والاشباه ومذابح الاصنام وراوا العبادة الاوثانية شايعة في اورشليم في يهوذا وملكهم والهيكل علي هذا الحال بيت للاصنام والعبادة الوثنية وتردد هءلاء المءرخون علي اورشليم والهيكل نحو عشرين سنة والحال علي هذه الوثنية والاصنام في مراكزها من الهيكل وهي علي زيادة ().
 وحول بيت المقدس مركز الاصنام بيوت المابونين وهم الذين ينذرون انفسهم للاوثان لكي يلاط بهم () وكتب هءلاء الجماعة المءرخين حال الهيكل واصنامه واشباهه ومذابح الاصنام والعبادة الوثنية فيه والشاءعة في مدينة اورشليم.
 
 فهل يصح لاحد ان يتشبث بكتابة هاتين الجماعتين ويقول ويكتب ان هذا الهيكل الذي في اورشليم ليس بناء سليمان لاجل عبادة الله التوحيدية بل اسس بنيانه لاجل الاوثان والعبادة الوثنية وهل يصح ان يعارض بهذا تاريخ الامة الاسراءيلية المتسلسل من الاباء للابناء بان هذا الهيكل هو بناء سليمان لعبادة الله وحده.
 هل تجد جماعة او واحدا من المءرخين كتب في كتابه المعلوم النسبة اليه انه مر بارض مكة بعد موت ابراهيم واسماعيل بسنة او عشر سنين او قرن فوجد ارض مكة ليس فيها اثر الكعبة ولا مقام ولا ساكن.
 او هل تجد واحدا من المءرخين كتب انه مر بارض مكة قبل زمان ابراهيم فوجد فيها الكعبة مبنية علي رسمها وهي محل لاصنام الصابءين، من اين يوجد ذلك وكيف يكون ذلك في وسط جزيرة العرب المنقطع ومن ذا يدعي بامانته ذلك سوي من عرفنا حاله من امثاله وهاشم العربي، والغريب ابن العجيب، وكامل العيتاني، والذين طبعت كتب هءلاء بمساعيهم.
 لو افترضنا وجودا لواحد او اثنين وثلاثة من مثل المءرخين المذكورين وعلمنا بنسبة كتبهم اليهم وخصوص تاريخهم لبناء الكعبة قبل ابراهيم او عدم وجودها الي ما بعد موته لما كان ذلك شيءا يعارض تاريخ العرب المتسلسل بتسالم الوف الالوف في كل جيل من اجيالهم في مبدء الكعبة وبانيها وهو ابراهيم الذي حفظت في اجيالهم اثاره الخالدة مع اختلافهم في النزعات والقوميات وتحاسدهم وتنافسهم علي اسباب الشرف حتي ان كل قبيلة منهم استقلت بعبادة صنم مختص بها لءلا تخضع في شرفها للقبيلة الاخري المتولية لادارة الصنم الاخر.
 ولعلك تقول يوجد في الرحلة الحجازية الخديوية ان مءلفها البتنوني () صحيفة  سطر  يقول: (كانت الكعبة قبل الاسلام
 
 بنحو  قرنا ذات منزلة سامية) فتقول: ان هذا الكتاب بمجد انتسابه الخديوي يعترف بان بناء الكعبة كان قبل ولادة اسماعيل بل قبل ولادة ابراهيم فان اقصي ما يكون بين مولد اسماعيل وبدء الاسلام لا يبلغ الستة وعشرين قرنا بل ان ما بين مولد ابراهيم وبدء الاسلام لا يتجاوز الستة وعشرين قرنا علي ما هو المحصل من التواريخ المبنية علي تاريخ العهدين.
 لكن لا يخفي عليك ان هذا الكاتب يصرح في الصحيفة  من هذا الكتاب ان الذي بني الكعبة هو ابراهيم ومعه ابنه اسماعيل.
 فلعله يريد من القرن في كلامه المتقدم مقدار ثمانين سنة كما ذكره اللغويون لا ماءة سنة. او انه وقع غلط مطبعي في الرقم بان كان صحيحه  فصار بالغلط  وعلي كل حال فان هذه التشبثات تتلاشي في جنب ما هو المعلوم عند الامة العربية في قرونها واجيالها علي ما ذكرناه ومهما ذكر من ان الكعبة كانت يجعل فيها الاصنام فانما هو من النظر السطحي الي بعض احوال الكعبة في بعض القرون فانك لا تجد تاريخا يذكر انها اسس بناءها فلان واحدثه لاجل العبادة الاصنامية بعد ان لم يكن.
 او انها احدثت هيكلا لعبادة الاوثان في العام الفلاني في القرن الفلاني قبل مولد ابراهيم او بعد وفاته لا تجد احد يجترء علي ذلك بل ان دخول العبادة الاصنامية الي ارض الحجاز وما والاها في عهد ابراهيم (ع) وما قبله لا يعرف له نص ولا اثر في التاريخ مع ما في التاريخ من اضطراب الاوهام والخرافات كما هو شان المتاخر الذي لا مادة له الا نوادر المسموعات واطرافها. ولاجل ذلك تري المعاصرين لا يعتنون الا بما يءخذ من كتابة الاثار القديمة. 
 وغاية ما يذكر ان الكعبة كانت تجعل فيها الاصنام منذ قرون مجهولة المقدار.
 وليكن ذلك قبل الاسلام بعشرين قرنا وقل بثلاثة وعشرين قرنا فانه لا يمتنع ان يكون الضلال قد شوه دين ابراهيم الحنيف وتوحيده الحقيقي بعد ماءة سنة من وفاة اسماعيل بل بعد عشر سنين.
 وان الاعتبار بالحوادث يجلو بصيرة الانسان فانظر الي حال بني اسراءيل وعبادتهم للعجل في زمان موسي وانظر الي حالهم عند انشقاق سياستهم في ايام رحبعام بن سليمان حيث ان عشرة اسباط انقلبوا الي عبادة العجلين الذهبيين الذين صنعهما ملكهم (يربعام) واستمروا علي الوثنية الي ان بددهم السبي وانظر الي تقلبات بني اسراءيل في وثنيتهم من زمان خروجهم من مصر الي سبي بابل.
 وانظر الي ما يذكره العهد الجديد من انه بعد المسيح بنحو خمسة عشر سنة اجتمع التلاميذ فابطلوا الشريعة والختان مع ان المسيح قد استمر عليها واوصي بحفظها () وانا وان كنا نبرء ساحة تلاميذ المسيح من ذلك ومن دعوة التثليث لكنا نعلم ان هذه الامور ادخلتها المجاورة وبعض الدواعي في عهد قريب من المسيح.
 فلا عجب اذا حدثت العبادة الاصنامية بعد اسماعيل ووضعت الاصنام في الكعبة كما حدث ابطال الشريعة ودعوة التثليث والاقانيم والصور والايقونات (التماثيل) واستمرت علي ذلك مقرونة بمجرد اسم المسيح من دون شء مما كان عليه من التوحيد ورسوم الشريعة.
 ولكن الوثنية العربية لم تمح تاريخ ابراهيم وبناء الكعبة واحترامها.
 ولم تمح من شريعة ابراهيم شريعة الختان واصل الحج واحرامه
 
 والطواف بالكعبة وجملة من اعمال الحج وان تصرفت الاهواء في بعضها.
 حفظ كل العرب في جميع اجيالهم كل ذلك باسم ابراهيم ودعوته الرسولية وتاريخه وتذكار شراءعه واثاره الخالدة واستمرت علي ذلك باجمعها الي ان اشرق نور الاسلام ونهضت الحنيفية الحقيقية نهضتها الكريمة المنصورة وان كان النفوذ الكثير في المسكونة للوثنية.
 بل ربما ان الذي يري علي الصور النحاسية لقدماء المصرين من صورة ثوبي الاحرام انما كان من زي العبادة والتواضع لله وقد اخذ من شريعة ابراهيم في الحج او من شريعة نبوية .
 كما ان جملة من زعماء الاديان المختلفة الذين يناسب حالهم مظاهر النسك والتواضع تري صورهم في زي احرام المسلمين كما في تصوير (كونفوسيوس) الصيني و (لاوتز) ومن القريب ان يكون طواف الصابءة وقدماء اليونان ماخوذا من طواف الحج الذي شرعة ابراهيم للكعبة.
 فان النظر الدقيق يدل علي ان العبادات الاختراعية افسدت العبادات الحقيقية النبوية فحولتها الي بدعها وتصرفت بها ما شاءت اهواء دعاة البدع من التخليط فمن الحري ان يكون جملة مما هو عند المجوس والصابءة والبراهمة والبوذيين وقدماء المصريين واليونان من العبادات والشرايع هو ماخوذ من دين ابراهيم وشريعته ولكنهم حولوه الي عبادة وثنية او تصرفوا بصورته حسبما يقتضيه الضلال والتقصير. وان سير الختان في امم الشرق قبل الاسلام يدلك علي ان لها نحو ارتباط بشريعة ابراهيم.
 .. اقول ذلك وان كان جماعة من النصاري يزعمون ان الله لم ينزل من قبل موسي علي القدماء شريعة وانما جروا علي عادات اصطلحوا عليها في هذه الحياة. ومن هءلاء الزاعمين جمعية كتاب الهداية والمرسلون الامريكان الذين طبع ذلك الكتاب بمعرفتهم. 
 هءلاء الروحانيون المبشرون والداعون الي التقوي والعلم كانهم لم يقراوا من توراتهم العدد الخامس من الفصل السادس والعشرين من التكوين عن قول الله لاسحاق (من اجل ان ابراهيم سمع لقولي وحفظ ما يحفظ لي اوامري وفراءضي وشراءعي) الم تذكروا هذا في الجزء الاول صحيفة  و  الم تنظروا في الجزء الاول من كتاب الهدي صحيفة  و . الم تنظروا في الجزء الرابع من كتاب جمعية الهداية صحيفة  و  و .
 وهل يخفي ان الشرايع الالهية الحقيقة لا يمتنع ان تتفق في كثير من مواردها باعتبار ان اختلاف الزمان والامة لم يءثر تغيرا في مصالحها بل يجب ان تتفق حينءذ لكون الشارع واحدا والمصلحة واحدة. وربما يفهم من القران الكريم ان شراءعه ناظرة الي شرايع ابراهيم كما في قوله تعالي في الايتين السادسة والسبعين والسابعة والسبعين من سورة الحج: (يا ايها الذين امنوا) ركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون * وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين) وهو ما تدينون لله به من المعارف واتباع اوامر الله ونواهيه وشرايعه لم يجعل فيه (من حرج) بشريعة حرجية تشق علي النوع وتضايقه بعسرها (ملة ابيكم ابراهيم) باعتبار ان المخاطبين عند نزول الاية كانوا من ذرية ابراهيم. او باعتبار الابوة الروحانية النبوية (هو سماكم المسلمين) فجعل ملة ابراهيم بيانا لاوامر شريعة الاسلام ودينه الذي لم يجعل فيه جرح.
 اليعازر: ان كثيرا من اصحابنا يقولون ان نبي الاسلام قد اخذ شراءعه ولفقها من الشرايع المختلفة صحيحها وفاسدها فاخذ شيءا من اليهود وشيءا من الشرايع الاخر.
 عمانوءيل. هل يسمح لي السيد الوالد ويعطيني حرية لكي اقول كلمتي في هذا المقام. 
 اليعازر: قل كلمتك فاني تركتك وحريتك من اول الامر.
 عمانوءيل: ان اصحابنا لم ينظروا الي شريعة الاسلام الا بنظر التكذيب فصاروا يتسرعون باقوالهم السقيمة ويدعون ان نبي الاسلام اخذ شرايعه من هنا ومن هنا.
 فما اري اصحابنا الا كالماديين الذين يقولون ان موسي النبي اخذ شرايعه من المصريين ومن (حمورابي).
 الدكتور: لماذا تخص هذا القول علي موسي بالماديين. فاني اري كتبكم تقول علي شريعة موسي اكثر من ذلك واوحش فانا نجد في الفصل الخامس عشر من اعمال الرسل عند ابطالهم لشريعة الختان وكثير من محرمات التوراة قالوا في علة ابطالها ( لان موسي منذ اجيال قديمة له في كل مدينة من يكرز به) ومعني هذا انه يكفي موسي مراعاة شخصيته في هذه الاجيال. وفي الفصل الرابع عشر من رسالة رومية في ابطال تحريم التوراة لبعض الحيوانات وتنجيسها هكذا ( اني عالم ومتيقن ان ليس شء بخسا لذاته).
 وفي الفصل الرابع من رسالة تيموثاوس الاولي    جعل تحريم بعض الحيوانات كما في التوراة من تعاليم الشياطين والاقوال الكاذبة المكتوبة.
 وفي الفصل الاول من رسالة تيطس (لا يصغون الي خرافات يهودية ووصايا اناس مرتدين عن الحق كل شء طاهر للطاهرين).
 وفي الفصل الثاني من رسالة كولوسي في محرمات التوراة ( فلا يحكم عليكم احد في اكل او شرب او من جهة عيد او هلال او سبت  تفرض عليكم فراءض  لا تمس لا تذق ولا تجس  التي هي جميعها للفناء حسب وصايا وتعليم الناس) ومن عدوي هذا الداء ما وجدته في كتاب () الرواية النصرانية المسمي (النتيجة العصرية) في
 
 صحيفة  قول الداعي النصراني للداعي اليهودي في مقام العيب للشريعة الموسوية حيث قال لليهودي (واما مشرعكم موسي قال عين بعين وسن بسن).
 عمانوءيل: سامحني ايها الدكتور فاني لم اقل ان الماديين عابوا شريعة موسي لكي تعارضني بهذا الكلام المخجل ولنرجع الي سياق كلامنا فان الكاتبين في هذا القرن قد ذكروا مما وجده في كتب الذين هم قبل المسيح من البراهمة والبوذيين وامم الغرب وامريكا القديمة. ومما وجدوه من الاثار واوضحوا ان كل ما هو عند المسيحيين من حكايات التثليث والاقانيم وتجسد الاله وولادته من عذراء بالروح القدس.
 وكل ما ذكرته الاناجيل في شان الحبل بعيسي وولادته وكراماته واحواله وتجربة الشيطان له ومحبوبه يوحنا وصلبه وقيامه من الموت وسر الفداء والتخليص قد اخذ حرفيا مما يذكره البراهمة والبوذيون وامم الغرب في اللاهوت والبشر الذين يالهونهم وقد احصي ذلك (كتاب العقاءد الوثنية) لمحمد طاهر التنير ونص علي مصادر نقله من ستة واربعين كتابا مما عثر عليه من الكتب المطبوعة وهذا التوافق الكلي في الجزءيات والخصوصيات من العجيب المدهش ومما لا تسمح به الصدفة بل انه يستلفت الانسان الي امر كبير لا يمكن ان نقول فيه ان السابقين حلموا في القديم بما يحدث في المستقبل البعيد من الحقاءق فجعلوها جعلا في وثنيتهم القديمة..
 اما الشرايع الالهية فلا بد ان تتوافق اذا لم يحدث في زمان الرسالة اللاحقة ما يغير وجه المصلحة في الحكم وكذا غير الالهية من الشرايع فقد توفق الصدفة بين بعض احكامها ولا عجب في ذلك. 
 اليعازر: ان اصحابنا في كتبهم يعارضون العرب المنتسبين الي اسماعيل وابراهيم وينكرون نسبهم هذا واتصالهم بابراهيم ويذكرون ان هءلاء العرب اخلاط من الحبشة وغيرهم فلا يعلم حينءذ نسبة بناء الكعبة واثارها الي ابراهيم.
 عمانوءيل: يا والدي نقول اولا يكفي في العلم بنسبة الكعبة الي ابراهيم تسالم العرب القحطانيين في اجيالهم يدا بيد الي زمان ابراهيم فان القحطانيين وحدهم يبلغون في كل جيل مءات الالوف او الوف الالوف وهم لهم القرب والربط التام بارض مكة وهي من قطرهم ونقول ثانيا ان من اهم الامور عند العرب حفظ النسب والدقة فيه والتفاخر بشرفه والتنازع فيه وقد كان جميع العرب في اجيالهم يذعنون ويشهدون للعرب الاسماعيليين بانهم من اولاد ابراهيم ويخضعون لشرف نسبهم ويجرون لهم اللازم في احترامهم من اجل هذا الشرف وقد استمرت علي ذلك اجيالهم باتقن تاريخ ولو كان في ذلك ادني غميزة لما خضع القحطانيون لافتخار الاسماعيليين واحترام شرفهم مع ما لا يخفي من نخوة العرب وجبروتهم وتنازعهم في اسباب الشرف والتقدم لكن وضوح الحقيقة اخضعهم.
 وهل يخفي ما للعرب من التقدم في علم الانسان وتاريخ قديمها وشريفها بحيث لا يوجد في ساءر الامم من يدانيهم في ذلك فان الانسان عند العرب منشا العز وناموس الشرف والاحترام يتنافسون فيها ويتحاسدون ولا يفوز منها بالتسليم لفضيلته الا ما كان معلوما لا مجال لجحوده بحيث تراه كانه مسجل ومبين في الاف من الكتب بل واحلي من ذلك فان الكتاب يكتب وقد يصفق له جمهور باسم كاتبه او اسم الالهام فيبقي علي ذلك التصفيق عثرة في سبيل الحقيقة واما النسب عند العرب ففي جميع اجيالهم هو معرض للنقد والنظر في امره فلا يثبت ويستمر في اجيالهم الا ما كان رصينا علي اقوي قواعد واثبت اساس خصوصا اذا كان شانه يمس جميع العرب ويخضعون باجمعهم لشرفه وفضيلته علي ناموس انقيادهم 
 الاختياري لشرف الاصل وكرم النسب المعلوم. وبما هو دون هذا المقدار اخذت الامم انسابها بالقطع واليقين وماذا تنفع الكتابات بالاقلام المتحركة باسباب مختلفة واوقات غير مرصودة ولا معلومة.
 افلا يكفينا من ذلك في العبرة ما وقع من الاختلاف المدهش في نسب المسيح فيما بين الفصل الاول من انجيل متي وبين الفصل الثالث من انجيل لوقا.
 ودع عنك مخالفة الفصلين المذكورين مع سفر الايام الاول في انسابه ودع عنك اضطراب كتب العهد القديم واختلافها في الانساب ودع عنك ان انجيل لوقا والتوراة السبعينية واليونانية قد زادت علي التوراة العبرانية (قينان) بين ارفكشاد وشالح ().
 انظر الي هذه الاختلافات الباهضة التي تحير فيها المحققون واعترفوا بخللها وان تكلف في امرها بعض الناس فجاء في ذلك بما يشبه اضغاث الاحلام ويزيد في الطين بلة فانظر اقلا الي الجزء الاول من كتاب الهدي من الصحيفة  الي  والي الجزء الثاني من الصحيفة  الي  وانظر ايضا الي الفصل الثالث من الباب الاول من كتاب اظهار الحق () وكذا المقصد الاول والثاني والثالث من الباب الثاني منه فانك تري العجب من خلل العهدين في التاريخ والنسب والاسماء فيا للعجب من بعض اصحابنا ومنهم هاشم العربي والغريب ابن العجيب اذ يحاولون
 
 بدعاويهم الموهونة ان يعارضوا اتقن تاريخ ونسب عند العرب. تاريخ ونسب جريا علي اتقن طريقة واوضح حقيقة تكون في فلسفة التاريخ وفلسفة النسب.
 الشيخ. الحال في بناء الكعبة ونسب الاسماعيليين اوضح من ان يحتاج الي هذا التطويل واجل من ان تمس حقيقته اوهام التعصب وبواعث الاغراض..
 فلنرجع الي طرد كلامنا الاول وقد ذكرنا قوله تعالي في سورة الحج: (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود) وقال بعد ذلك جل اسمه في الاية  (واذن في الناس بالحج، وهو قصد البيت لاجل طاعة الله وعبادته علي ما شرعه (ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق * ليشهدوا) ويحضروا (منافع لهم) وما جعل سببا مقتضيا لانتفاعهم به في الدين والدنيا فينتفعون به اذا لم يحل دون النفع حاءل من جناية الانسان والوقت. ومن ذلك ان الحج يكون فيه لصلاح الانسانية مءتمر عام متبادل في كل سنة لم يوكل امره الي فكر المندوب وحال انتخابه يتجرد فيه اعضاءه لمدافعة الشخصيات واسباب الغوايات وللتوصل بالاتحاد في الهيءة والاحوال وجهاد النفس الي تحقيق الاتحاد المعنوي الاجتماعي والسير في شءونه علي حقيقتها.
 في حال تذكرهم ضعف الضعيف وحاجة المحتاج وعناء القيود علي من لا يجد سبيلا الي دفعها.
 في حال تنازلوا فيها عن رسوم الكبرياء وامتيازات الجبروت والثروة والرياسة.
 في حال كونهم في قيد المحكومية والمسءولية لقادر قاهر عادل.
 في حال تمثل لكل واحد من كل شان من شءونه وشءون غيره وفي كل ان ابلغ خطيب واصدق واعظ ناصح لا يخطء ولا يتساهل بل تري
 
 في كل ان وكل شان من شءون الجمع والافراد خطيبا هاتفا وواعظا ناصحا عموميا في ذلك المءتمر الحميد.
 احسن مءتمر يقتضي اختيار الانسان للصالحات وتوجه فكره وعواطفه نحو صلاح الانسانية وسعادة المستقبل وحسن الاجتماع السعيد. قد هيا الله بالحج هذه الاسباب الحميدة.
 ومن المنافع اجتماع الناس من اطراف الارض مع العباد الصالحين من اءمة الدين والعلماء العاملين اولءك الذين يتنور بهداهم فكر المستهدي ويتنبه بمشاهدة فضلهم وصلاحهم الغافل وينهج المقتدي ويرتاح بارشادهم طالب الحق ويستضاء بنورهم في نهج الهدي ويثبت ببركتهم اليقين وتزاح ببيانهم علل الجهل والشكوك وتغتنم فواءد بركاتهم في سيل الصلاح والاصلاح ولكن يا للاسف لا زالت افعال الاثم تكدر الموارد التي صفاها الدين والله المستعان.
 ومن المنافع ما يقوم به كل واحد من افعال الحج في جهة تاديب الانسان وتمرينه علي الصلاح وكرم الاخلاق وتهذيب النفس زيادة علي ما فيها من الطاعة لله واقامة الشعار لاول بيت وضع للناس مشعرا ومنسكا في العبادة الالهية التوحيدية واداء لحق كرامته وابقاء لتذكاره واستدامة لبركاته ومنافعه وتذكار اولياء الله القاءمين بدعوة التوحيد والاصلاح وتكميل البشر ونسال الله ان يوفقنا للاهلال ببيان ذلك علي الحكمة في الجزء الرابع من هذا الكتاب والله ولي التوفيق وهو ارحم الراحمين 


ENDNOTES


() عمانوءيل: لفظة عبرانية تفسيرها (معنا لله).
 () اليعازر عبرانية تفسيرها (الله عون).
() ذكر حال التلاميذ صحيفة  و  وفي الجزء الاول من كتاب الهدي صحيفة  و  و .
() للعالم الكبير والمتحلي في شبابه بفضيلة المشاءخ سيدنا السيد ابي القاسم الخوءي النجفي دام فضله.
() سورة النحل، الاية: .
 () سورة النحل، الاية: .
() سورة النساء، الاية: .
() سورة الفرقان: الايات /   .
() سورة الفرقان: الاية / .
() سورة الفرقان : الايتان:    () سورة الفرقان: الاية /   .
() سورة الفرقان: الاية / .
 () سورة الفرقان: الاية / .
 () سورة الفرقان: الاية / .
() سورة المعارج: الاية / .
 () سورة المعارج: الايتان /   .
 () سورة المعارج: الايتان /   .
() سورة المعارج الايات /   .
 () سورة المعارج. الاية /   .
() الزوبعة في اصطلاحهم اسرع الرياح جريا وقدروها بما يجري في الثانية ستين قدما وقد تجري في الاقاليم الاستواءية  قدم. والنسيم ما يجري عشرة اقدام في الثانية.
() هو اختلاف طول النهار في الزمان الواحد بحسب اختلاف البلدان بالعرض كما اشير الي بعض امثلته في السءال الثاني.
 () هو ان افق هذا العرض يدخل في المنطقة الحارة الشمالية  دقيقة عرضية ويبعد عن مدار الجدي من الجهة الاخري كذلك. فكل المدارات اليومية الواقعة علي دقاءق الدخول تتحد بالافق او تقع فيه. فلا غروب. وكل المدارات الواقعة علي دقاءق البعد. خارجة عنه. فلا اشراق. وبما ان سير السيار في الانقلابين يشبه الموازي للمدارات المذكورة تكون متقاربة وربما يتحد جملة منها تقريبا. ومن هذا المجموع ينتج ما ذكرناه. ومنه يعرف الحال في النصف الجنوبي.
() اشراق الشمس يحصل من اتجاه الافق نحو سمتها بحركة الارض الوضعية وذلك الاتجاه والحركة هما الي يسار الارض داءما بالنسبة لمستقبل القطب الجنوبي.
 () جاءت من قوة الشكل السادس من ثانية الاصول لاقليدس وان كل عددين يكون الحاصل من مربعيهما مع ضعف مضروب احدهما بالاخر مساويا لعدد ثالث فانهما اذا جمعا كان مربع مجموعهما مساويا لذلك الثالث نحو  و  بالنسبة الي : و  و  بالنسبة الي  وهكذا.
() سورة القيامة: الاية / .
 () سورة القيامة: الاية / .
() سورة الانسان: الاية / .
 () سورة الانفطار: الاية /   .
() سورة الغاشية، الايتان:  و .
() سورة الانفطار: الاية /   .
 () سورة ابراهيم: الاية / .
 () سورة الملك: الاية / .
() سورة النمل. الاية / .
 () سورة النمل: الاية / .
() سورة النمل: الاية / .
 () سورة النمل. الاية /   .
 () سورة النمل؟ الاية / .
() سورة النمل، الاية: .
() كما مر ذلك في الجزء الاول صحيفة .
() قد كثر في الاناجيل الراءجة ذكر اعتراف المسيح بذلك فانظر اقلا لو :
  ويو :  و . و :   .
() انظر الي التوراة في سفر الخروج من الفصل الرابع الي الخامس عشر فيما ذكر من ايات رسالة موسي. العصا. وضربات مصر. وشق البحر. وانظر  الي معجزات ايليا واليشع مما ذكر في الفصل السابع عشر والثامن عشر من الملوك الاول. والفصل الاول والثاني والرابع الي الثامن من الملوك الثاني ومن ذلك احياء الاموات وشفاء المرضي والبرص.
 () انظر الفصل الثاني من التوراة.
 () كما ذكرناه صحيفة  من صراحة العهد الجديد بذلك.
 () فكما قال الله جل اسمه في شان ادم في الاية التاسعة والعشرين من سورة الحجر المكية والثانية والسبعين من سورة ص المكية: (ونفخت فيه من روحي) المخلوقة بالقدرة قال جل اسمه في شان المسيح وامه في حملها به في الاية الحادية والتسعين من سورة الانبياء والثانية عشر من سورة التحريم (فنفخنا فيها من روحنا) (فنفخنا فيه من روحنا) وكني بالنفخ عن ايلاج الروح في البدن رعاية للطافة الروح كالريح التي تولج الاجسام بالنفخ.
() وقد ذكرنا في صحيفة  موارد ذلك من الاناجيل فراجع.
 () سورة الماءدة، الاية: .
() سورة الماءدة: الاية / .
 () سورة الماءدة: الاية / .
() قد كتب هذا قبل الاطلاع علي ما كتبه العلامة الاوحد المحقق نصير الدين الطوسي (قدس الله نفسه) في مختصره فصول الاعتقاد. وبعد الاطلاع اثرنا التبرك بذكر كلامه طاب تراه في هذه الطبعة الثانية تنويرا للافكار باشعة تحقيقه مع مزج كلامه بشء من شرحه وايضاحه فقال في مطبوع مصر سنة  في الصحيفة ال‍  و  (قالوا لا يصدر عن الباري تعالي بلا واسطة الا عقل واحد والعقل فيه كثرة، وهي الوجوب بالغير والامكان الذاتي وتعقل الواجب وتعقل ذاته ولذلك (اي ولاجل الكثرة فيه بهذه الامور) صدر عنه عقل اخر ونفس وفلك مركب من الهيولي والصورة. ويلزمهم (اي علي مبناهم في هذه المزاعم من ان الواحد لا يصدر منه الا واحد مثله ان العقل الاول واحد لا يصدر الا واحد مثله وهكذا في جميع المعلولات ولازم ذلك) ان اي موجودين فرضا كان احدهما علة للاخر بواسطة او بغير واسطة (اذ يمتنع عل مبناهم ان يكون الموجودان معلولين لعلة واحدة وبطلان اللازم بديهي) و (اما زعمهم في التخلص عن هذا الالزام ان العقل الاول فيه كثرة كما ذكرناه فيرد عليه) ايضا (ان) التكثرات التي (زعموها) في العقل الاول (وتشبثوا بموهومها) ان كانت وجودية صادرة عن الباري جل اسمه لزم صدورها عن الواحد (وهو نقض لمبناهم وهو انه لا يصدر منه تعالي شانه الا الواحد) وان صدرت عن غيره لزم تعدد الواجب (اذ لا بد من انتهاء الممكن في التعليل الي الواجب وقد اوضحنا ان واجب الوجود لا يتعدد) وان لم تكن (تلك التكثرات) موجودة لم يكن تاثيرها معقولا) كما ذكر في الاصل في الاعتراض الاول.
() وهو ما ذكرته في الفصل الاول من التكوين من ان السماوات والارض وما فيهما والانسان خلقت في ستة ايام من يوم الاحد الي الجمعة كل يوم عبارة عن صباح ومساء ونور نهار وظلمة ليل مع ذكرها للتاريخ من مبدء ذلك الي موت موسي وهو ما لا يبلغ ثلاثة الاف سنة.
() في الاية الخامسة من سورة الحج.
() نقله في صحيفة  في المقدمة لرسالة (بقاء النفس) المطبوعة سنة  في مطبعة رعمسيس في مصر القاهرة.
 () سورة هود، الاية: .
 () سورة فصلت، الاية. .
() سورة الطور، الاية: .
() سورة ال عمران، الاية: .
() سورة البقرة: الاية / .
 () سورة ال عمران. الاية / .
 () سورة ال عمران: الاية / .
() سورة يونس. الاية / .
 () سورة الانشقاق: الاية / .
 () سورة المدثر: الاية / .
 () سورة النساء: الاية / .
 () سورة الكهف. الاية / .
 () سوره فصلت: الاية / .
 () سورة المدثر. الاية / .
 () سورة النبا: الاية / .
 () سورة التكوير: الاية / .
 () سورة المزمل: الاية /  وسورة الدهر: الاية / .
 () سورة المدثر: الايتان /  و .
() سورة التكوير، الاية: .
 () سورة الانسان (الدهر)، الايتان /  و .
 () سورة المدثر / الاية: .
() سورة القصص / الاية: .
 () سورة التغابن / الاية: 
() سورة الانفال / الاية: .
() سورة النساء / الاية: .
() هو كتاب مصور جيد التبويب واسع الاطلاع يشير الي مصادر نقله. طبع في بيروت سنة  في  صحيفة بقطع هذا الكتاب مع تسع صحاءف ممحضة للصور المهمة تاليف الفاضل محمد طاهر التنير وفقه الله. قدمه الي صليبيي القرن العشرين المبشرين. وهو كتاب فاءق في بابه.
() سورة النساء / الاية: .
() المطبوع في بغداد سنة .
() سورة الاحزاب / الاية: .
() قد ذكر بعض كلامهم في هذا في كتاب نصاءح الهدي صحيفة  و .
() المطبوع بمطبعة مجلة المنار بمصر سنة  في  صحيفة في تاريخ البابية والبهاءية من بدء امرهم. وذكر جملة مما في كتبهم وخصوص البيان.
 وهو كتاب فاءق شريف المسلك نقي الاسلوب كبير الفاءدة تاليف الفاضل الدكتور المرزا محمد مهدي خان التبريزي نزيل مصر وقد كان جده وابوه قد اجتمعا مع علي محمد في تبريز وباحثاه وعرفا احواله.
() في كتاب ماهية النفس المطبوع في بغداد سنة  م.
() المطبوع في النجف الاشرف سنة  هجرية انظر صحيفة    و  و .
() كل ما هو مذكور في مكالمات رمزي في النفس ماخذه الكتاب الطبوع في بغداد سنة  م الا قليلا مما بعد.
() ذكر ما يقارب هذا في دايرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للبستاني في مادة (جهل).
() سورة الاسراء / الاية: .
() مت :  و  ومر :  و  ولو :  و .
() مت :  و . و :  و .
 () مر :   .
 () مت :  و .
 () مت :  و .
 () مر :  و .
() لو :   .
() في كتاب ماهية النفس صحيفة .
() كتاب ماهية النفس صحيفة .
() كتاب ماهية النفس صحيفة  () صحيفة .
 () صحيفة .
() كتاب ماهية النفس صحيفة .
() سورة يس / الايتان:  و .
() سورة البقرة / الاية: .
() سورة يس / الاية: .
() من الاية السابعة الي الثامنة عشرة.
() سورة البقرة / الاية: .
() كان المقام عند حاءط الكعبة الي ما بعد حياة النبي (ص) بسنين علي اصح الروايات ثم نقل الي محله المعروف في هذه الايام وجعلت عليه قبة وستر فلا يراه عامة الناس ويقال: ان المقام مدفون في القبة.
() سورة البقرة / الاية: .
() كتاب في  صحيفة بعنوان رحلة الي الحجاز للحج سماه الرحلة الحجازية لم يذكر اسم مطبعته.
() تاليف الكونت هنري دي كاستري الفرنساوي وترجمه بالعربية (احمد فتحي زغلول باشا) وطبع في مصر في مطبعة السعادة في  ص.
(). في الصحيفة  و  من الجزء الاول الطبعة الثانية سنة  م. وفي  من الجزء الرابع المطبوع سنة  م.
 () في الصحيفة  من تذييله المستقل لتعريبه لمقالة " سايل " في الاسلام الطبوع سنة  م.
() انظر العدد الثاني من الفصل الثالث من اخبار الايام الثاني.
 () انظر الفصل الحادي والعشرين من سفر الملوك الثاني. والفصل الثالث والثلاثين من اخبار الايام الثاني الي العدد السادس عشر.
 () انظر في العدد الرابع والعشرين من الفصل الرابع عشر من الملوك الاول وكذا العدد الثاني عشر من الفصل الخامس عشر منه وفي العدد السابع من الفصل الثالث والعشرين من الملوك الثاني. وهءلاء المابونون يذكرون في هذه المواضع في الاصل العبراني " قديسيم " اي قديسين لانهم قدسوا انفسهم لان يلاط بهم في سبيل الاوثان.
() كتاب رحلة الخديوي الافخم حضرة الحاج عباس حلمي باشا للحج سنة  وهي سنة تاليف الكتاب وطبعه وهو في  صحيفة ما عدا اوراق الرسوم للاماكن المقدسة.
() ذكر ذلك كلا من العهدين مفصلا في الجزء الاول من كتاب الهدي صحيفة   .
() صدر من المطبعة الانجليزية الامريكانية ببولاق مصر سنة  م في  صحيفة بالقطع الصغير. وان شءت فانظر فيه واعرف تقحم الجهل وتحكمه في معني الايات القرانية وطمع الانسان في ان يموه بتلفيقات لا يخفي سقوطها حتي علي البسطاء.
() انظر الي العدد الثاني عشر من الفصل الحادي عشر من سفر التكوين في العبرانية وتراجمها وفي اليونانية والسبعينية والي العدد السادس والثلاثين من الفصل الثالث من انجيل لوقا.
 () هو كتاب جليل في بابه بكر في طريقته فاءق في اتقانه واطلاع مصنفه وهو الشيخ رحمة الله الهندي وقد ذكر انه ابتداء في تصنيفه في رجب سنة  واتمه في ذي الحجة من السنة المذكورة في مقابلة اهل الكتاب واجاد فيه وحقق فلتغتنم رءيته وقد تعددت طبعاته والموجود عندي ما طبع بمصر سنة  في  صحيفة بالقطع المتوسط.
() سورة الحج / الاية: .